>>> sentences = ['السلام علیکم، کیسے ہیں آپ سب لوگ؟ السلام علیکم محترمہ کیسی ہیں آپ؟ میں ٹھیک ہوں ٹھک موری بتاؤ کیسے ہو؟ جی الحمدللہ میڈم میں ٹھیک ہوں میڈم آپ بتائیں کیسی ہیں؟ ہاں، میں بالکل ٹھیک ہوں۔ (()) وعلیکم السلام: ایم: مس صبح۔ آپ اتر نہیں رہے تھے۔ جی آپ میری آواز سن رہے ہیں۔ ہاں میں تمہاری آواز سن رہا ہوں۔ پہلے میں آپ سے رابطہ نہیں کر رہا تھا۔ جی ہاں. جی ہاں. مجھے نہیں معلوم کہ میں کوشش کر رہی تھی لیکن وہ :: مجھے انٹرنیٹ کا تھوڑا مسئلہ تھا اس لیے۔ . ویسے سگنلز کے مسائل آج آرہے ہیں جو آپ کو ملک کے حالات کی وجہ سے معلوم ہیں۔ اس کی وجہ سے انٹرنیٹ بھی بند ہے۔ ہمیں کام سے گھر جانا ہے۔ میٹنگ ہمارے دفتر سے طے تھی، لیکن جب سے ہمیں حکم ملا کہ ہم گھر سے کام پر ہیں، میں نے سوچا کہ کیوں نہ ہم بھی میٹنگ کریں۔ ورک فورم خود چلاتا ہے۔ ہاں وہی ہے مجھے بھی رات کو اچانک پتہ چلا۔ کل جب میں دفتر سے واپس جا رہا تھا تو مجھے بھی احساس ہوا کہ سڑکیں وغیرہ بلاک ہو رہی ہیں۔ لہٰذا ہم نے میٹنگ آن لائن کرنے کا فیصلہ کیا تاکہ اس پروجیکٹ میں ہمارا وقت ضائع نہ ہو، کیونکہ یہ ہمارے لیے بہت اہم پروجیکٹ ہے۔ :: مائرہ کی بھی یہیں جوائنڈ ہیں۔ جی جی بریرا: ایم: میں بھی اب شامل ہو گیا ہوں۔ اوکے اوکے آواز آرہی ہے آپ کی صحیح ہے۔ ٹھیک ہے آپ بریرا کو یہ میک اپ کرنا ہے۔ اگر آپ ہماری آواز صاف سنتے ہیں تو آپ کو ہمیں بتانا ہوگا۔ اور اگر کوئی میری آواز نہیں سنتا ہے تو وہ مجھے میٹنگ کے دوران روک سکتا ہے ٹھیک ہے تاکہ بعد میں کوئی مسئلہ پیدا نہ ہو۔ ہاں، میں فائل شیئر کر رہا ہوں۔ میں اسے ایک منٹ میں بھیج دوں گا۔ ہاں، میں نے کر لیا ہے۔ آپ شو دیکھ سکتے ہیں۔ آپ نے اسکرین کا اشتراک کیا ہے۔ ہاں، میں نے ویڈیو شیئر کی ہے۔ : میں ایک منٹ میں دوبارہ کوشش کروں گا۔ اب آپ شیئر کر رہے ہیں۔ نہیں، میں اپنی طرف سے کر رہا ہوں۔ مجھے فائل بھیجنے کی کوشش کریں۔ جی ہاں. ہاں ہاں. :: ::اس میں ::میرا جی میل ککس والا کے ریٹ پر . ہے۔ ٹھیک ہے ٹھیک ہے میں نے میل چیک بھیج دیا ہے۔ ایک منٹ محترمہ۔ میں چیک کر رہا ہوں، مجھے میل موصول ہو گئی ہے۔ آپ اس پر کلک کریں گے اور اپنی فائل وہاں اپ لوڈ کریں گے، ورنہ یہ ہم سب کے ساتھ شیئر ہونا شروع ہو جائے گی۔ ہاں لیکن میں نے ابھی تک سکرین شیئر کرنے کی کوشش نہیں کی، یہ کہہ رہا ہے کہ یہ صرف میزبان ہی کر سکتا ہے، تو مائرہ پلیز۔ :: میں یہ کرسکتا ہوں۔ میں ٹھیک ہوں. میں اسے ایک منٹ میں آزماؤں گا۔ کوشش کرنے کے بعد بتاؤں گا۔ یہ ٹھیک ہے. شکریہ باقی میم آج کل گرم ہے۔ کل واپسی کے راستے میں کافی ہے۔ یہ گرم تھا. ہاں پہلے بارش ہو رہی تھی۔ :: اور اچانک، اب موسم گرما ہے۔ ہاں ہاں. یہ ہونے لگا ہے۔ کوئی بات نہیں. ٹھیک ہے، یہ  ہے، تو ہم اسے مکمل اسکرین کیسے بنائیں گے؟ . :: ٹائٹل بار میں کیا ہے بس دکھایا جا رہا ہے۔ آپ نے اپنی بائیں جانب ایک خالی بار منتخب کیا ہے، اسی لیے بار وہاں آرہا ہے۔ جب آپ اس مستطیل کو بڑا یا بڑا بناتے ہیں، تو یہ بڑا ہوتا جائے گا۔ ٹھیک ہے، یہاں آپشن کا مطلب ہے کہ یہ میور کی طرح اوپر چلا گیا ہے۔ ہاں، میں اسے ایک سیکنڈ میں کروں گا۔ نہیں، اب نہیں ہو رہا، نہیں ہو رہا ہے۔ اچھی. :: چلو کچھ کرتے ہیں۔ . ہاں اب دکھاؤ۔ چلو. ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، مائرہ، تم نے کیا. ہاں ہاں. چلو، ٹھیک ہے، پھر میٹنگ شروع کرو، تم لوگ تیار ہو جاؤ۔ اچھا پھر بریرا آپ سے شروع ہوتا ہے کہ آپ کو یاد ہوگا کہ میں نے آپ کو پچھلی ملاقات میں :: کے بارے میں کیا کہا تھا۔ ریسرچ آفیسرز کی بھرتی کے حوالے سے آپ کو ایڈ دینا تھی تو کیا آپ نے اس پر کوئی کام کیا ہے؟ لہذا، اگر آپ متفق ہیں، ہم اس سے متعلق تھوڑی بحث کریں گے، پھر ہم آپ کو بتائیں گے. میں بحث کے اجلاس میں ہوں۔ ٹھیک ہے. ہاں، ہاں، آ رہا ہے۔ ٹھیک ہے، پہلے: : کس پروجیکٹ کے بارے میں میٹنگ منٹس بنائیں، یعنی دوسرا ہمارا پراجیکٹ تشریحات کے ساتھ ہے، پھر اسے ڈیزائننگ کے بارے میں بنائیں۔ جی ہاں، ہم اسے ڈیزائنر کے ساتھ کرتے ہیں تاکہ ہم اس کے بعد میم کے ساتھ اس پر بات کریں۔ ایک چھوٹا سا ڈسکس، کیا ہو رہا ہے، سب تیار ہیں؟ پھر آپ اور میں یہ ٹھیک کرتے ہیں۔ پہلا. ہم بحث کرتے ہیں کہ  میں کیا غلط ہے کیونکہ  میں ہے۔اس نے مجھے پچھلے ہفتے بتایا۔ اس لیے میں نے اپنی امی سے دوبارہ بات نہیں کی، اس لیے یہ ملاقات ہماری ہے، یہ پہلی بار ہو رہی ہے۔ یہ ٹھیک ہے، یہ ٹھیک ہے، ہم کرتے ہیں۔ ہاں، تم نہیں جانتے۔ مجھے کچھ بات کرنے میں مسئلہ ہے۔ آپ مجھ سے کچھ پوچھنا چاہتے تھے۔ آپ مجھے میسج کر کے بتا رہے تھے۔ تو وہ مجھ سے پہلے کر لیں، کیونکہ تیس منٹ کے بعد میں نے ایک اور میٹنگ بھی طے کر لی ہے کیونکہ :: کیونکہ گھر سے کام چل رہا ہے، آپ جانتے ہیں۔ اس کے بعد ہمیں تمام میٹنگز آن لائن کرنی ہوں گی، اس لیے باقی 30 منٹ طے کیے گئے ہیں۔ اگر یہ ہو گیا ہے تو میں تیس منٹ کے لیے دستیاب ہوں۔ اس لیے آپ لوگ پہلے مجھ سے اس پر بحث کر لیں پھر ملاقات کا سلسلہ بعد میں ہو گا۔ میں  سنوں گا پھر آپ لوگ مجھے اس کا نام واٹس ایپ پر ریکارڈ شدہ ویو میں بھیجیں گے تو میں اسے مفت سنوں گا۔ ٹھیک ہے. پھر مجھے بتائیں کہ ہم نے آپ کو پچھلے ہفتے ریسرچ آفیسرز کی خدمات حاصل کرنے کے بارے میں اشتہارات کے بارے میں کیا بتایا، تو آپ نے اب تک اس پر کیا کام کیا ہے؟ جنریٹ ریسرچ آفیسرز کے نام کیا تھا۔ ہم نے ابھی فائنل نہیں کیا کیونکہ :: میں آپ کو بتا رہا تھا کہ میری مائرہ سے ایسی ملاقات نہیں ہوئی۔ :: لیکن وہ آپ کو اس کے بارے میں تھوڑا سا بتائے گی، مائرہ۔ : یہ کیا ہے؟ ہاں مائرہ بتاؤ۔ ایم: میڈم، میں نے کام کی تفصیل کو حتمی شکل دے دی ہے، اس لیے سب سے پہلے، میں نے اسے بطور عنوان دیا ہے۔ :: ایڈ کو اس میں کیا کرنا ہے لسانی وسائل: ایم: لسانی وسائل کی ڈیزائننگ اور ترقی۔ :: .اس کا عنوان ہے۔::  :: ڈیزائننگ کلیکشن اینڈ اینوٹیشن آف ٹیکسٹ اسپیچ اور امیج کارپس۔ تو یہ وہ ترمیم ہے جو ہم نے پہلے کی ہے۔ اور :: تیسری ترمیم جو ہم نے کی ہے وہ ہے کمپیوٹیشنل لسانیات کے شعبے میں تحقیق اور ترقی۔ اچھی. آپ نے اس تفصیل میں کیا اضافہ کیا؟ میں آپ کو یہ بتا رہا ہوں۔ :: ذمہ داریوں کے لیے معذرت۔ ذمہ داریوں میں شامل ہوں گے کہ ہمیں اس منصوبے میں کیا کرنا ہے، اس لیے میں نے جو کچھ شامل کیا ہے۔ :: اور کمپیوٹیشنل کے بارے میں کیا ہوگا کیونکہ ہمارا پورا کارپس مبنی ہوتا۔ ٹھیک ہے .یعنی ہم :: اس میں تشریح ہے پہلے تشریح کا مطلب ہے کہ اس میں ڈیٹا کلیکشن ہے معذرت اور ڈیٹا ڈیٹا اکٹھا کرنا پھر تشریح .:: . اس کے بعد، تربیت وہ ہے جو کمپیوٹیشنل فیلڈ سے متعلق ہے۔ تو بنیادی طور پر یہ :: مفہوم بتانے کے لیے تفصیل میں ہے تاکہ وہ :: جو ہمیں اس فیلڈ سے بلاتے ہیں۔ وہ آئیے شارٹ لسٹ کریں اور اسے اس کے لیے اپلائی کرنا چاہیے۔ کچھ اچھا نہیں. :: ٹھیک ہے۔ کوئی ایک. : کیا آپ لوگوں کے لیے دروازہ کھلا ہے؟ آپ میں سے کوئی بھی نہیں۔ نہیں، نہیں، آپ کو کیا مل رہا ہے؟ ہاں، بریرا۔ ہاں، میں اسے ایک سیکنڈ میں کرتا ہوں۔ مجھے تھوڑا سا شور آ رہا ہے۔ یہ ٹھیک ہے، تم کرو۔ فین کی آواز آپ تک آرہی ہے۔ :: یہ صاف ہے بریرا اب تم صاف ہو رہی ہو۔ مائرہ کی آواز میں کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ جی ہاں، یہ اب واضح ہے. چلو. یہ ٹھیک ہے. دوبارہ، مائرہ۔ وہیں سے جاری رکھیں جہاں سے آپ نے چھوڑا تھا۔ جی میم میں ابھی کہہ رہا تھا :: ہاں کمپیوٹیشنل کے بارے میں ہم :: . ہماری توجہ کمپیوٹیشنل پر ہے۔ اور معنی: ایم:۔ یہ سب اس فیلڈ سے متعلق ہے، اس لیے میں نے اسے تفصیل میں شامل کیا ہے۔ عنوان: ایم: ملازمت کی تفصیل میں، یہ ذمہ داریاں ہیں۔ تو میں نے اسے وہاں شامل کیا۔ :: اس لیے میں فی الحال  کے لیے بھرتی کر رہا ہوں۔ مطلب :: یہ تفصیل اس کے لیے دی گئی ہے جو  پروجیکٹ کے لیے ہے۔ تو یہ آپ لوگ ہیں جو  کی تفصیل دے رہے ہیں۔ لہٰذا آپ لوگ تفصیل میں چیٹ بوٹ کا مختصر تعارف بھی شامل کریں تاکہ یہ آپشن بن جائے۔ ڈسکس نہیں کیا جو مجھے کرنا چاہیے تھا۔ تو آپ لوگ اسے تھوڑا سا تعارف کی طرح بنائیں یا چیٹ بوٹ کے بارے میں تھوڑی سی مختصر گفتگو یا کسی چیز کا تھوڑا سا۔ تین چار لائنیں۔ لہذا، آپ کو یہ کرنا چاہئے، یہ ٹھیک ہے. لیکن . . ہم نے آپ کو اشتہار دکھایا۔ نہیں، اس میں آپ نے یہ کہا۔ جو نمونہ آپ کو دکھایا گیا تھا، آپ نے فرمایا کہ نہیں۔ انہوں نے کہا کہ اتنا مفصل ہونے کی ضرورت نہیں ہے کہ ان کے تعارف کا نام تفصیل سے دے دیں۔ تو اس بار پھر میں نے اسے اسی وجہ سے ہٹا دیا، تو چلیں اگر یہ :: آپ کہہ رہے ہیں کہ اس کا مطلب ضروری ہے، تو میں اسے دوبارہ شامل کروں گا۔   اور اس میں موجود چیٹ بوٹ ہمارے لیے بہت اہم ہے، اس لیے اسے اس ایڈ میں شامل کرنا ضروری ہے۔ اس لیے آپ کو اس کا خاص خیال رکھنا ہوگا۔ ضرورت محسوس نہیں کی گئی۔ تو :: یعنی چیٹ بوٹ کی ڈیولپمنٹ کا مقصد کیا ہے، آپ نے جس طرح پراجیکٹ کی قطعی بحث کی، جس طرح سے دینا ہے، آپ نے خاص طور پر اس میں ترمیم نہیں کی۔یہ کوئی سخت اور تیز قاعدہ نہیں ہے۔ لہذا اگر آپ کو اسے شامل کرنا پڑے تو میرے خیال میں یہ بہتر رہے گا۔ ہاں میں کروں گا. :: میں کروں گا۔ میم کی ضروریات میں جو تعلیمی تقاضے ہیں۔ سب سے پہلے اس میں صرف ہم نے شامل کیا ہے کہ اطلاقی لسانیات میں ایم ایس اور ایم فل۔ یعنی ہم اطلاقی لسانیات کے شعبے میں تفریح کریں گے، ادب نہیں۔ اور اگر کسی نے ایم فل یا ایم ایس میں داخلہ لیا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ اس نے ابھی داخلہ لیا ہے اور شروع کیا ہے۔ اگر نہیں تو ان پر بھی غور کریں۔ میرے خیال میں اس کا مطلب ہے کہ وہ ایم پی کی ڈگری ہولڈر ہے۔ یہ آرہا ہے۔ اگر آپ کو لگتا ہے کہ ہم مستقبل میں اسی بنیاد پر خدمات حاصل کر سکتے ہیں۔ :: یہاں ہم نے تعلیمی تقاضوں میں تھوڑی سی ترمیم کی ہے۔ پہلے ہم ایم فل میں داخلہ لینے والے طلبہ کو بھی مانتے تھے۔ لیکن اب ہم معیار بدل رہے ہیں۔ ایم فل ڈگری ہولڈرز پر بھی غور کیا جائے گا۔ یہ صرف وہی ہیں جن پر ہمیں غور کرنا ہے۔ اب باقی ہیں، آپ انہیں ابھی کے لیے چھوڑ سکتے ہیں۔ :: ہاں، یہ ریسرچ آفیسرز کے لیے ہے، لیکن اس میں وہ لوگ بھی شامل ہوں گے جنہیں ہم تصدیق کے لیے رکھ لیں گے۔ ٹھیک ہے، اس کا مطلب ہے کہ ان کے پاس ایم فل بھی ہونا ضروری ہے۔ بالکل۔ اور ٹھیک ہے، اس کا مطلب کوئی اور ہے۔ آپ اردو یا اسلامیات جیسے فیلڈ سے بلاگ کر سکتے ہیں یعنی انہیں صرف ڈیٹا کی تصدیق کرنی ہے، اردو کی نہیں یا ان کے لیے بھی :: لسانیات یا انگریزی کی فیلڈ لازمی ہے۔ : ایم: نہیں مجھے لگتا ہے۔ یہ اتنا لازمی نہیں ہے۔ ٹھیک ہے، اس کے بعد میمز آتے ہیں۔ میں نے ترجیحات پر کچھ ترجیحات بھی شامل کی ہیں۔ مجھے بتاءو. :: اس میں کیا بات ہے؟ پی ایچ ڈی میں داخلہ لینے والے طلباء کو ترجیح دی جائے۔ یعنی جن لوگوں نے پی ایچ ڈی کر رکھی ہے وہ ان سے افضل ہیں، یعنی اگر ان کے ساتھ۔ :: . مائرہ، میں آپ کو یہاں روک رہا ہوں، میں پوچھنا چاہتا تھا کہ جن کا ایم فل مکمل ہے یا لگاتار ہے وہ بھی بتا دیں۔:: میڈم، آپ کیا مانگ رہی ہیں؟ ایسی ترجیحات ہیں جن کے بارے میں آپ بات کر رہے ہیں۔ تو جن لوگوں نے مجھے ایم فل کے بارے میں بتایا، وہ لوگ جنہوں نے ایم فل مکمل کر لی ہے، اس جیسی ڈگری حاصل کی ہے، یا جو ابھی جاری ہیں، وہ بھی اس میں شامل ہیں۔ ایم فل کو دیکھو۔ اگر ایم فل کے دو امیدوار ہیں، ایک ڈگری ہولڈر ہے اور دوسرا اس وقت ڈگری کر رہا ہے۔ میں کہہ رہا ہوں کہ ہم اس کی مہارت کی بنیاد پر پی ایچ ڈی کو ترجیح دے سکتے ہیں۔ تجربے کی بنیاد: ایم: ٹھیک ہے، ٹھیک ہے۔ برایے مہربانی جاری رکھیں. :: مطالعاتی کورسز کے علاوہ۔:: یعنی ہم نے ان کے لیے جن مضامین کا مطالبہ کیا ہے وہ یہ ہیں:: ان میں ہم نے کیا ہے۔:: کمپیوٹیشنل لسانیات۔:: سپیچ پروسیسنگ۔ . سیمنٹکس، مورفولوجی اور نحو۔ ٹھیک ہے. یہ وہ مضامین ہیں جو ہم نے انہیں پڑھائے ہیں۔ انہیں ان مضامین کا علم ہونا چاہیے۔ جی ہاں. جی ہاں. اس کا مطلب یہ نہیں کہ کوئی مجبوری ہے بلکہ اس کا مطلب ہے کہ پی ایچ ڈی کی ڈگری لازمی ہے۔ اور اگلا۔ مجھے پسند ہے : : .تشریح بہت ہو گی۔ آڈیو کو متن میں تبدیل کرنا ہوگا۔ نقل حرفی کا۔ اگر آپ کو اس کے بارے میں علم ہے تو وہ ہمارے ساتھ کام کر سکے گا۔ ، مجھے لگتا ہے کہ وہ ہمارے ساتھ کام نہیں کر سکے گا۔ یہ اچھی بات ہے، یعنی میم بیسک ہماری ہونی چاہیے، کہ تشریح اچھی ہو۔ یہ ہے کہ. تشخیصی امتحان میں: : ٹیسٹ میں، ہم مضمون سے متعلق کچھ سوالات دیں گے۔ پھر تشریح میں، ہم کریں گے: : ان کی ٹائپنگ کی مہارت کو دیکھیں۔ کام زیادہ تر ٹائپنگ کا ہے اور جیسا کہ میں نے آپ کو بتایا کہ آڈیو کو ٹیکسٹ میں تبدیل کرنا۔ اس لیے ہمیں ان ٹائپسٹوں کی ضرورت ہے، اگر وہ جلد از جلد کام کر سکیں تو ہمارا پروجیکٹ بھی جلد مکمل ہو سکتا ہے۔ لہذا آپ اس میں ڈیٹا اکٹھا کرنے کی مہارتیں بھی شامل کر سکتے ہیں جیسے کہ آپ تھوڑا سا بتا سکتے ہیں کہ آپ کو ڈیٹا اکٹھا کرنے کے لیے شہر سے باہر سفر کرنا پڑ سکتا ہے تاکہ امیدواروں کو اپنی ذمہ داریوں کا پہلے سے ہی علم ہو۔ نہیں، تو بعد میں اگر ہمیں بیرونی سفر کے لیے بھیجنا پڑے تو ہمیں کوئی مسئلہ نہیں ہوگا کیونکہ آپ جانتے ہیں کہ ہمارا کردار یہ ہے۔ : ہم انہیں تشریح کرنے والوں کو بھیجتے ہیں۔ شہر سے باہر۔ تو: ایم: مختلف شہروں میں، وہ پنجاب سے بھی ہو سکتے ہیں، سندھ سے بھی ہو سکتے ہیں، اور باہر سے بھی ہو سکتے ہیں، ٹھیک ہے؟ تو آپ اس وقت ہمارے شہر ہیں۔اس کے بعد ہو رہا ہے ہم اسے ملک سے باہر بھی بھیج دیتے ہیں۔ پروجیکٹ ہو جائے گا لیکن آپ اسے ابھی شامل نہیں کرنا چاہتے۔ آپ کو صرف انہیں صرف شہر کے بارے میں بتانا ہے جس میں لڑکیاں ہوتیں۔ نہیں، پھر بعد میں ان کا مسئلہ ہے کہ وہ کہتے ہیں کہ ہمارے پاس سفر کے لیے الاو نہیں ہے۔ اس لیے میں بعد میں اس قسم کا مسئلہ نہیں چاہتا۔ اوکے مس۔ تو آپ اس چیز کو پہلے ہی شامل کر سکتے ہیں۔ ہمیں انہیں بتانا ہے کہ ایک ہفتے تک ہم انہیں لاہور، سرگودھا، اسلام آباد، کراچی اور مختلف علاقوں میں بھیجیں گے۔ . ہم انہیں سندھ کے مختلف علاقوں میں بھیجیں گے اور اس طرح ہم انہیں آخر تک بھی بھیجیں گے۔ تو، اس کے علاوہ، ہم بعد میں ان میں اضافہ کریں گے، جو وہ کریں گے، لہذا اگر آپ اسے شامل کرنا چاہتے ہیں، اگر آپ مناسب سمجھتے ہیں، تو ہم اسے بھی شامل کریں گے، جو ہمارا مناسب ہے، ٹھیک ہے؟ : مقصد کی بنیاد پر انہیں اس طرح نہیں بھیجنا کہ وہ خود ان کے مالک ہوں۔ میم، میں نے اس پروجیکٹ کے بارے میں ایک دستاویز تیار کی ہے، جس میں میں نے اس پروجیکٹ کی تفصیل لکھی ہے۔ :: ہمارے وسائل کیا ہوں گے اور اس منصوبے میں کیا ضروریات ہیں؟ ملازمین کو شہر سے باہر جانا پڑے گا اور یہ لازمی ہے۔ ویسے، میں نے رکھ لیا. تو محترمہ، میں بھی آپ سے پوچھنا چاہتا تھا۔ کیا ہمیں دستاویز کو تفصیل میں شامل کرنا چاہئے؟ اس ضرورت میں ہم یہ چیز شامل کرتے ہیں کہ انہیں شہر سے باہر جانا پڑے گا، اس لیے وہ آنے کا ارادہ کر لیتے ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اس پوسٹ کے لیے اپلائی کرنے والوں کو معلوم ہونا چاہیے کیونکہ ہمارے پاس کچھ ملازمین کی اجازت نہیں ہے۔ گھر سے، ہم شہر سے باہر نہیں جا سکتے۔ تو، آپ کیا کہتے ہیں؟ میرا مطلب ہے، ہمیں وہ کچھ بھی کرنا چاہیے جو ہم کر سکتے ہیں۔ یہ بھی تقاضا ہے کہ ملازمین کو اگر ہم نے سفر کرنا ہے تو :: اس کا مطلب ہے کہ انہیں اس چیز سے کوئی مسئلہ نہیں ہونا چاہیے، اگر کوئی مسئلہ ہے تو ہم کسی اور کو ترجیح دیں گے۔ ہاں، مائرہ، میں نے تمہیں وہی کہا ہے، اگر ہم اس چیز کو شامل کریں گے، تو یہ ہوگا کہ وہ بعد میں ہمارے لئے کوئی مسئلہ پیدا نہ کرے، وہ ہمیں بعد میں نہیں بتائے گا کہ ہاں۔ باقی سارے کام ہم کر لیں گے لیکن سفر نہیں کر سکتے کیونکہ اس میں سفر بہت ضروری ہے۔ یہ اس منصوبے کا اہم حصہ ہے جسے بالکل نہیں چھوڑنا چاہیے۔ اگر ہم نے ایسا نہیں کیا تو پھر ہمارے یہاں لاہور میں اتنی تعداد نہیں ہے کہ ہم یہاں سے اس منصوبے کو مکمل کر سکیں۔ بات یہ ہے کہ ہمیں انہیں بھیجنا ہے۔ اس لیے اگر کوئی آ کر آپ کو پہلے سے کہہ دے کہ میں نہیں جا سکتا تو آپ کا خیال نہیں کیا جائے گا اور جو لوگ ان کی جگہ جانے کے لیے تیار ہیں۔ ان پر غور کیا جائے گا اور اگر آپ فی میل زیادہ جاری کر رہے ہیں تو آپ دوبارہ میل کریں تو بہتر ہوگا۔ اتنے امیدوار نہیں جتنے ہمیں درکار ہیں۔ انہیں میل کرنے دیں، کیونکہ میل ان کے لیے زیادہ مسئلہ نہیں ہے، یہ درست ہے۔ اس لیے مناسب بات یہ ہے کہ ہم انہیں ہوٹلوں میں جگہ دیں گے، اس لیے ان کے لیے کوئی مسئلہ نہیں ہوگا۔ انہیں یہ فکر کرنے کی ضرورت نہیں ہے کہ وہ نہیں جانتے کہ ہم کس قسم کے ماحول میں جائیں گے۔ ہماری طرف سے ان کی مکمل مدد کی جائے گی، ان کے کھانے پینے اور رہائش کا خاص خیال رکھا جائے گا۔ اور درحقیقت، ہمارے دفتر کی گاڑی جاتی ہے، آپ ہمارے ساتھ پہلے بھی سفر کر چکے ہیں، آپ کو اس کے بارے میں پہلے سے معلوم ہے۔ اس میں یہ ان کی تفصیل میں شامل کریں۔ انٹرویو وغیرہ کے لیے پوچھنا ہے تو سب سے پہلے آپ انہیں بتائیں کہ ہم اس پروجیکٹ میں سفر کر رہے ہیں، یعنی سفر کرنا ایک حصہ ہے۔ کارپس جمع کرنے کا پورا حصہ ہمارا ہے۔ پھر وہ ہمیں بتائیں گے۔ پہلے سے بتا دیں کہ ایسا کوئی ہے، کیونکہ اگر ایسا نہ ہوا، تو وہ نہ کہے تو ہم کریں گے۔ انہیں کال پر پیشگی اطلاع دیں۔ ٹھیک ہے، میں ضروریات میں واضح طور پر اس کا ذکر کروں گا. ورنہ میں انہیں ایک بار پھر بتاؤں گا۔ ہاں، آپ کو اسے شامل کرنا ہوگا، اسے مت بھولنا۔ :: مجھے معلوم ہے، آپ کو یاد ہوگا کہ ہمارے پاس پچھلے ہفتے ایسا ہی ایک کیس ہوا تھا جب ہم نے آپ کو بریرا اور مائرہ دونوں کو آخری بار سفر کے لیے بھیجنا شروع کیا تھا۔ بعد میں کچھ لڑکیوں نے ایک بڑا ایشو کھڑا کر دیا تھا جس پر آخری وقت میں ہمیں ان کا متبادل بھی نہیں مل رہا تھا۔ تو پھر ہم انہیں بھیج دیں گے، لیکن فی الحال، آپ انہیں بعد میں دفتری کام کے لیے بلا سکتے ہیں۔ سڑکیں بہت بند ہیں اور باہر کے حالات بہت خراب ہیں۔انہیں کہیں سفر کے لیے بھیج رہے ہیں۔ لیکن اس کے بعد جون شروع ہوتے ہی ہم انہیں بھیج دیں گے۔ یہ ٹھیک ہے بریرا۔ ہاں، یہ ٹھیک ہے۔ اور اس کے علاوہ کچھ اور۔ اب یہ بریرا اور میرے درمیان میٹنگ کے پروجیکٹ کے بارے میں بحث ہے۔ پھر ہم آپس میں اس پر بحث کریں گے۔ اگر آپ آزاد ہیں تو آپ بھی درمیان میں ہیں۔ یہ شامل کرنا ہوگا۔ دوسری صورت میں، ہم آپس میں دوبارہ اس پر بحث کریں گے. کوئی بات نہیں. اور مختصراً میں اس کا مقصد بتاؤں گا کہ ہم یہ سب کیوں کر رہے ہیں۔ لوگوں کا یہ بھی بڑا سوال ہے کہ کون سا پراجیکٹ شہر سے باہر جا رہا ہے، یہ ان کے لیے بڑا ہے۔ : حیرت کی بات یہ ہے کہ آپ کو ہمیں تھوڑا سا بتانا ہوگا کہ ہم پروجیکٹ کیوں کر رہے ہیں اور اس میں کتنا وقت لگے گا تاکہ وہ اپنا ذہن بنا سکیں۔ میں جو ہوں، پھر ہم۔ پچھلی بار کی طرح یہاں ہمارے ساتھ مت رہنا۔ کہ ہمیں متبادل بھی نہیں ملتا اور وہ دوبارہ ہمارے ساتھ نہیں جا سکتے، یہ درست ہے۔ ہاں میں میم میں بھی یہی سوچ رہا تھا۔ یہ کہ دورانیہ ضرور بتایا جائے اور دوسری بات جو آپ نے کہی وہ یہ کہ انہیں سفر کے بارے میں بتانا ہے میں نے چیزیں نوٹ کی ہیں، تو آئیے اس میں بھی ترمیم کریں۔ ہاں چلو چلیں. یہ ٹھیک ہے. میں اس وقت میٹنگ میں بیٹھا ہوں۔ آپ دونوں آپس میں بات کریں کہ آپ کو کیا کرنا ہے، کیونکہ میری دوسری ملاقات ابھی شروع نہیں ہوئی۔ جی ہاں. اس میں ابھی تھوڑا وقت ہے۔ تو آپ لوگ ایسا کریں اور پھر :: یہاں کام کریں۔ میں بھی اس میں موجود ہوں۔ پھر میں بھی چلا جاؤں گا، اس لیے آپ لوگ گھبرانے کی ضرورت نہیں، آپ لوگ پریشان نہ ہوں۔ مجھے اپنی ملاقات کو جاری رکھنا ہے۔ اور جو بھی فائنل ہو گا، حالانکہ میں میٹنگ میں موجود تھا، مجھے آپ کو بھیجنا ہے۔ یہ آپ دونوں بریرا اور مائرہ کی ذمہ داری ہے کہ آپ لوگوں نے اسے مجھے واٹس ایپ پر بھیجنا ہے۔ ٹھیک ہے اور یہ کام آج ہی ہو جانا چاہیے۔ تاکہ میں رات تک اس کی آڈیو سن سکوں اور مجھے معلوم ہو جائے کہ آپ کا کیا پلان ہے اور کام کہاں تک جا رہا ہے۔ بریرا یہ میٹنگ منٹس پروجیکٹ ہے جس کے لیے ہمیں ایک کل وقتی ملازم رکھنا ہوگا۔ ٹھیک ہے یہ پارٹ ٹائم نہیں یہ فل ٹائم ہے۔ ہیلو، اب آواز آرہی ہے۔ ہاں ابھی آ رہا ہے۔ اچھی. میں کہہ رہا تھا کہ یہ میٹنگ منٹس پراجیکٹ ہے۔ اور ملازمین کی کل وقتی بھرتی کی جائے۔ یہ ہے کہ. کوئی جز وقتی ملازم یا دور دراز کام نہیں ہوگا۔ یا یہ کل وقتی ہوگا۔ یہ ہے کہ. دفتر. صرف دستیابی ان کی ہوگی۔ تو ٹھیک ہے، تو بنیادی طور پر ہمیں اس پروجیکٹ کے لیے چار لوگوں کی خدمات حاصل کرنا ہوں گی۔ اور دو اس میں ہیں۔ ماہر لسانیات اور دو انٹرنز ہوں گے۔ جی ہاں، ہمیں انٹرنز کی خدمات حاصل کرنی ہیں، نہیں۔ وہ بھی بنیادی طور پر لسانیات کے شعبے سے ہوں گے، لیکن اہلیت مختلف ہوگی۔ ویسے انٹرنز کو بھی پورا وقت دینا پڑے گا۔ کیونکہ انٹرنز صرف طالب علم ہیں۔ ان کے لیے وقت نہیں ہوگا۔ یہ اچھی بات ہے کہ ان کے پاس پورا وقت ہے لیکن گھر کا کام ان کے لیے آگ ہے۔ ٹھیک ہے، ہاں، وہ ایسا کر سکتے ہیں۔ لیکن بات یہ ہے کہ ہفتے میں پورا ہفتہ نہیں ہوتا۔ ایم: آپ یہ کام گھر بیٹھے کر سکتے ہیں۔ تین دن تک کریں۔ دو دن دفتر میں دستیاب ہونا ضروری ہے۔ ایک دن ملاقات کے لیے ہے۔ یہ ٹھیک ہے، کوئی مسئلہ ہے، پروجیکٹ آرہا ہے۔ میں ایک دن اس کی بحث کے لیے مخصوص کر دوں گا، لیکن:: ویسے یہ لوگ کل وقتی ہیں، یعنی ان کی صرف ڈیوٹی ہے۔ ٹھیک ہے. لہذا، اس سلسلے میں، ہمیں پہلے ایک اضافہ پیدا کرنا ہوگا. اور اس کے لیے ہمیں تفصیل اور تقاضے وغیرہ شامل کرنا ہوں گے۔ یہ صحیح ہے. مجھے بتاءو. لہذا، سب سے پہلے، ہم وضاحت کے ساتھ شروع کرتے ہیں. کیا یہ ٹھیک ہے کہ پروجیکٹ حقیقت میں ہے؟ انٹرنز اور ریسرچ آفیسرز کے لیے تفصیل ایک جیسی ہوگی۔ باقی تقاضے مختلف ہو سکتے ہیں۔ ریئل ٹائم میٹنگ ٹرانسکرپٹس اور ان کے خلاصے تیار کرنا۔ ٹھیک ہے، آپ نے عنوان میں کہا. :: ہاں تم ایسا کرو گے۔ نہیں، آپ اسے ٹائپ کریں گے اور میٹنگ کے بعد مجھے بھیج دیں گے۔ :: زوم میٹنگز جن میں آڈیو کو ٹرانسکرائب کرکے ٹیکسٹ کارپس میں تبدیل کرنا ہوتا ہے۔ درست۔ فائل .یا 4 فائل ہوگی جو بھی نام ہو۔ ٹھیک ہے. خیر اس کے علاوہ جو کچھ ذمہ داریوں میں ہے وہ ملاقات کا خلاصہ ہے۔ تشریح تصدیق ہے اور دستاویزات آرہی ہیں۔ یہ ٹھیک ہے اور ان کی اہلیت کے بارے میں بتائیں۔ اچھی قابلیت یہ ہے کہ اپلائیڈ لسانیات میں ایم ایس اور ایم فل۔ یہ بھی  ہے جو  کی طرح ایک اور پروجیکٹ ہے یا اسی طرح کے  کی نشریات ہماری ضروریات ہیں۔ اطلاقی لسانیات میں ایم ایس اور ایم فل۔ اطلاقی لسانیات۔ صرف ادب میں لاگو کیا. ہاں، آپ کو یہ بتانا ہوگا کہ یہ لسانی ہونا چاہیے۔ میں آپ سے پوچھنا چاہتا تھا کہ ڈگری مکمل کرنے پر پابندی ہے یا نہیں؟اندراج کافی ہے۔ :: ویسے اس میں انرولمنٹ بھی قابل غور ہے۔ ٹھیک ہے دوسرا تیسرا چار سمسٹر چل رہا ہے یا پہلا سمسٹر بھی چل رہا ہے اگر نہیں تو یہ بھی قابل غور ہے۔ درست۔ ترجیح دیں۔ ہمیں یہ بزرگوں میں نہیں کرنا چاہئے۔ ہاں، سینئر، یہ اچھا ہے، اس کا مطلب ہے کہ خیال اچھا ہے۔ جب تھیسس یا پروجیکٹ کا کام شروع کیا گیا ہے، تو وہ اس کے لیے لاگو ہوتے ہیں۔ ہاں، کیونکہ پہلے سمسٹر کے طالب علم بہت چھوٹے ہیں۔ جو بھی ہو، وہ بہت غلطیاں کرتے ہیں، کیونکہ وہ اعلیٰ درجے کے ہوں گے، ورنہ ایسی مواد لکھنے کا کوئی مطلب نہیں، وغیرہ۔ کچھ نہیں جانتے آپ کو لکھنے کا کچھ تجربہ ہونا چاہیے۔ ہاں ہاں، میری ملاقات کا وقت بہت کم ہے۔ تو تم ٹھیک ہو۔ میں اسے جلدی سے سمیٹ لیتا ہوں۔ ٹھیک ہے، اس کے بعد، نہیں. :: جو مہارتیں ہیں ان کو شامل کرنا ہے جس میں واپسی کی تشریح کی مہارت آئے گی۔ ایم ایس ایکسل مہارت کا استعمال کرتے ہوئے. کیونکہ :: ہونے والی میٹنگز ::   پر ہوتی ہیں۔ آنے والی ترجیحات میں، پی ایچ ڈی کے اندراج شدہ طلباء کو ترجیح دی جائے گی۔ اور     ایک نام جو اب  کا ڈسکس ہے ٹھیک ہے۔ اور باقی فائدے میں ہے۔ آپ کو یہ لکھنا چاہیے کہ بازار میں مسابقتی تنخواہ پیکج لکھنا ٹھیک ہے۔ یہ ضروری نہیں ہے. آپ: ایم: تنخواہ کا صحیح پیکیج مت لکھیں۔ یہ ٹھیک ہے. اگر آپ کی ضرورت آتی ہے، تو اس کے لیے مطلوبہ  انرولمنٹ لکھیں۔ یہ ٹھیک ہے. یہ ٹھیک ہے. یعنی ہاں اس میں: : اس کا مطلب ہے کہ  والے طلباء پر غور نہیں کرنا۔ یہ کرنا ہی ہے۔ ٹھیک ہے. ہاں، اور یہ ہے :: ڈیٹا کا۔ تاکہ ::. اور غلطیاں بہت زیادہ نہیں ہیں، اس لیے ہمیں بی ایس کے طلباء کو لینا ہوگا۔ ٹھیک ہے. ٹھیک ہے، نہیں۔ تو اس کے بعد۔ گریجویٹ جو اندراج شدہ طلباء ہیں وہ بھی اہل ہوں گے۔ اور :: باقی یہ ہے کہ ::: مہارتوں میں، آپ جانتے ہیں کہ تشریح کی مہارت ہونی چاہیے۔ آپ ان کا تذکرہ پچیس سے کریں۔ کوئی بات نہیں. یہ ٹھیک ہے، میڈم۔ جی ہاں. بس۔ جی جی. میں یہاں تھا، لیکن اب ہماری ملاقات کا وقت گزر چکا ہے۔ ہم نے اس میٹنگ میں ضروریات پر تبادلہ خیال کیا ہے اور ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ آپ اگلے ہفتے آئیں گے۔ آپ نے مجھے رپورٹ بھیجنی ہے۔ اور یہ نرم شکل میں ہونا چاہئے. یہ ٹھیک ہے اور آپ کو مجھ سے بات کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔',]