السلام علیکم ایوری ون کیسے ہیں آپ لوگ۔السلام علیکم میم کیسی ہیں۔میں بالکل ٹھیک ٹھاک مائرہ آپ سنائیں آپ کیسی ہیں ۔جی الحمدللہ میم میں ٹھیک ہوں آپ آپ سنائیں آپ کیسی ہیں ۔ جی میں بالکل ٹھیک ہوں اچھا :م: بریرہ۔ ((  ))۔ وعلیکم السلام :م: مس صبح ہی۔آپ کو۔آف نہیں ہو رہا تھا ۔جی آپ کو میری آواز آ رہی ہے۔جی جی بریرہ آ رہی ہے مجھے آپ کی آواز تو پہلے آپ کا کنیکٹ نہیں ہو رہا تھا خیریت تھی ۔جی پتا نہیں میں ٹرائی کر رہی تھی لیکن وہ :م: میرے پاس انٹرنیٹ کا تھوڑا ایشو تھا تو اس وجہ سے وہ۔ کنیکٹ۔جی جی اچھا سگنلز کے ویسے بھی ایشوز آج آ رہے ہیں جو کہ آپ کو پتا ہے کنٹری کے جو حالات چل رہے ہیں اس کی وجہ سے تو۔انٹرنیٹ بھی بلاکڈ ہے تو اس کی وجہ سے آج :م: اصل میں جو ہے وہ ورک فروم ہوم کرنا پڑ رہا ہے۔کہ میٹنگ تو ویسے ہماری آفس سے شکیجوئل تھی لیکن :م: چونکہ ہمیں :م: ۔آرڈرز آئے تھے کہ ہم لوگ ورک فروم ہوم پہ ہیں تو میں نے سوچا کہ کیوں نہ پھر میٹنگ بھی ہم ورک فروم ہی کنڈکٹ کر لیتے ہیں۔جی میم ایسا ہی ہے میں بھی مجھے رات کو اچانک ہی پتا چلا ہے۔ جی جی وہی میں بھی جب کل آفس سے واپس جا رہی تھی مجھے بھی تب ہی چلا تھا کہ۔:م: روڈز وغیرہ بلاک ہو رہے تھے۔تو اس کے لیے پھر ۔ڈیسائیڈ کیا۔کہ میٹنگ کو ہم آن لائن کنڈکٹ کریں تاکہ ہمارا جو ٹائم ہے وہ ویسٹ نہ ہو پراجیکٹ میں ہمارا جو ہے وہ ڈیلے نہ آئے کیوں کہ یہ بہت امپورٹنٹ پراجیکٹ ہے ہمارے لیے ۔جی بالکل :م:۔:م: ۔مائرہ ۔ :م: مائرہ کے بھی ہیں وہ جوائنڈ ہیں ادھر۔جی جی بریرہ :م: میں بھی میں نے جوائن کیا ہے ابھی ۔ٹھیک ہے ٹھیک ہے آواز آ رہی ہے آپ کی صحیح ہے ۔ٹھیک ہے آپ نے بریرہ یہ میک شیور کرنا ہے کہ ہماری آواز آپ کو کلئیر آ رہی ہے تو آپ نے ہمیں بتانا ہے ٹھیک ہے ۔ اور اگر میری آواز کسی کو نہ آئے تو وہ مجھے سٹاپ کر سکتا ہے میٹنگ کے دواران ہی ٹھیک ہے تاکہ کوئی ایشو بعد میں نہ کرئیٹ ہو ۔ٹھیک ہے میم آپ وہ شئیر کر دیں گی :م: ۔جی جی۔فائل ۔ ہاں جی میں فائل شئیر کر رہی ہوں۔اچھا ایک منٹ میں بھیجتی۔ جی میں نے کر دی ہے دیکھیں شو ہو رہی ہے آپ کو۔:م: سکرین شئیر کی ہوئی ہے آپ نے ۔جی جی میں نے سکرین شئیر کی ہے آپ کو ویڈیو۔:م: نہیں ابھی تو نہیں شو ہو رہی مجھے ۔:م: ایک منٹ میں دوبارہ ٹرائی کرتی ہوں۔ اب ہو رہی ہے آپ کو شئیر۔نہیں میں ایسا کرتی ہوں میں اپنی سائیڈ سے کروں ٹرائی آپ مجھے فائل بھیج ۔ہاں ۔ہاں جی میں نے :م: میں سینڈ کرتی ہوں آپ کو جی میل میں آپ مجھے اپنا جی میل بتائیے ۔ :م: ۔ :م: اس میں :م: میرا جی میل ہے بریرہ ڈاٹ سعدیہ ایٹ دا ریٹ آف ککس والا ۔ ٹھیک ہے ٹھیک ہے اوکے جی میں نے میل کی ہے چیک کریں ۔ایک منٹ میم ۔ میں چیک کر رہی ہوں مجھے میل آ گئی ہے۔:م: اسم۔اوپن کرِیں ۔جی اس کو اوپن کریں تو پھر :م: جا کے ناں زوم کے اندر ہی نیچے آپشن آ رہا ہے لاسٹ پہ ناں سکرین شئیرنگ کا ۔ اسے کلک کریں گی اور اپنی فائل کو وہاں پہ اپ لوڈ کریں گی ناں تو ہم سب کو شئیر ہونے لگ جائے گی ۔جی لیکن میں ناں ابھی ٹرائی کی ہے شئیر سکرین کا وہ کہہ رہا ہے کہ ہوسٹ ہی کر سکتا ہے تو مائرہ آپ پلیز :م: کر سکتی ہیں۔میں ٹھیک ہے میں ایک منٹ میں ابھی ٹرائی کرتی ہوں میں بتاتی ہوں آپ کو ٹرائی کر کے ۔ٹھیک ہے تھینک یو ۔ باقی میم گرمی تو بڑی ہو گئی ہے آج کل ۔بالکل ۔ کل بھی واپسی پہ کافی ۔ گرمی تھی۔جی بارشیں پہلے ہو رہی تھِیں۔:م: اور اچانک ہی اب دیکھیں گرمی کا موسم بھِی ہو گیا ہے ۔ہاں جی ۔:م: میم مجھے تو سکرین ویزیبل ہو گئی ہے ۔مجھے بھی ہو رہی ہے۔ہاں جی مجھے بھی ہونے لگ گئی ہے۔ٹھیک ہے ۔ اچھا یہ مجھے :م: اس کا مینمائز ہو گیا ہے تو اس کو کیسے :م: فل سکرین کیسے کریں گے ہم۔:م: مجھے تو ۔اچھا ذوم میٹنگ کو ۔میٹنگ کو کیسے :م: میسکیمائز کریں گے وہ اوپر اس کے ۔ :م: ٹائٹل بار میں جو ہے ناں وہ بس بار شو ہو رہی ہے مجھے اس کی ناں ۔:م: اس میں ناں :م: یہ ہیں چار آپ کو نظر آئیں گے ایک کھڑکی کی طرح کا ہے ایک ریکٹینگل ہے اسی جگہ پہ  ۔آپ کے لیفٹ سائیڈ پہ وہاں پر آپ نے خالی بار سیلیکٹ کی ہوئی ہے اس وجہ سے وہاں پہ بار آ رہی ہے ۔ جب آپ اس کا وہ ریکٹینگل بڑا والا کریں گی  یا اس سے بڑا کریں گی تو وہ بڑا ہو جائے گا۔اچھا مجھے یہاں آپشن مطلب اوپر بہت چلا گیا ہے جیسے مور میں ہے۔ ہاں ایک سیکنڈ میں یہ کر کے دیکھتی ہوں۔ نہیں ابھی نہیں ہو رہا نہیں ہو رہا۔ اچھا ۔:م: چلیں ایسے کر لیتے ہیں کوئی بات۔ایسے کر لیتے ہیں ۔ہاں ۔کرتی ہوں کہ میں شئیر کرنے کی دوبارہ کوشش کرتی ہوں مجھے بتائیے گا تو اب ہو جائے گا ۔چلیں صحیح۔ہاں جی ہو رہی ہے سب کو۔ ہاں جی مجھے ابھی ابھی شو ۔چلیں ۔ٹھیک ہے ٹھیک ہے مائرہ آپ کو ہو گئی ہے۔ہاں جی ۔ چلیں ٹھیک ہے جی اچھا پھر میٹنگ سٹارٹ کریں آپ لوگ ریڈی ہیں۔جی جی شیور میم ۔ اچھا تو پھر بریرہ آپ سے سٹارٹ کر لیتے ہیں کہ وہ جو میں نے آپ کو  ایڈمن :م: ایڈورٹائزمنٹ کے بارے میں کچھ بتایا تھا لاسٹ میٹنگ میں ناں آپ کو یاد ہو گا۔ کہ ریسرچ آفیسرز کی جو ہائرنگ تھی اس کے بارے میں آپ نے ایڈ دینا تھا تو اس پہ کوئی کام وغیرہ کیا ہے آپ نے۔:م: جی کیا ہے لیکن ناں میری اور :م: مائرہ کی آپس میں ابھی تک وہ نہیں ہوئی ڈسکشن تو اگر آپ الاؤ کریں ہم تھوڑا ڈسکس کر لیں اس سے ریلیٹڈ پھر آپ سے آپ کو بتاتے ہیں ۔جی جی کریں۔ ڈسکشن میں میٹنگ میں ہی ہوں ۔ٹھیک ہے ۔:م: مائرہ آپ ادھر ہی ہیں آپ کو آواز آ رہی۔ جی جی ۔ہاں جی ہاں جی آ رہی ہے اچھا پہلے :م: کس پراجیکٹ کے بارے میں میٹنگ منٹس کا کر لیں یاں مطلب جو دوسرا ہمارا ہے اینوٹیشن والا پراجیکٹ تھا ڈیزائننگ کا اس کے بارے میں کر لیں ۔:م: ۔پھر ایسے ۔ایسے کرتے ہیں کہ ہاں یہ ڈیزائن والا کر لیتے ہیں تاکہ میم کے ساتھ بھی ہم اس کو ڈسکس کر لیتے اس کے بعد ۔ہم جو :م: جو میں نے جو دوسرا کرنا ہے میٹنگ منٹس والا۔وہ تو میں نے میم کے ساتھ تھوڑا سا ڈسکس کیا ہو ا ہے آلریڈی ناں ۔تو ۔ٹھیک ہے ۔ پھر آپ اور میں کر لیتے ہیں ٹھیک ہے۔پہلے ۔ میم کے ساتھ جو جو ہے ناں اس کی ڈسکشن کر لیتے ہیں کیوں کہ میم نے یہ مجھے لاسٹ ویک میں کہا تھا۔تو میری میم سے دوبارہ بات نہیں ہوئی تھی تو یہ میٹنگ ہماری جو ہے ناں یہ فرسٹ ٹائم ہو رہی ہے ۔ٹھِیک ہے ٹھیک ہے صحیح ہے وہی کر لیتے ہیں ۔ہاں جی آپ نے ناں پتا نہیں کہ میری والا کوئی مسٔلہ کوئی ڈسکس کرنا ہے مجھ سے پوچھنا تھا آپ نے کچھ آپ مجھے میسج کر کے بتا رہی تھیں ۔تو وہ مجھ سے پہلے کر لیں کیوں کہ تیس منٹ کے بعد تو میں نے دوسری میٹنگ بھی ایک سکیجوئل کی ہوئی ہے کیوں کہ :م: کیوں کہ ورک فروم ہوم ہو رہا ہے آپ کو پتا ہے ۔تو پھر ساری میٹنگز جو ہیں وہ ہمیں آن لائن کنڈکٹ کرنی پڑی ہیں تو باقی کے جو تیس منٹ ہیں وہ میں نے سکیجوئل میٹنگ آلریڈی میں نے زوم کا لنک بھی شیئر کر دیا ہے تو تیس منٹ کے لیے میں اویلیبل ہوں۔تو آپ لوگ وہ پہلے میرے ساتھ ڈسکس کر لیں پھر جو بعد میں میٹنگ کنٹینیو رہے گی بے شک آپ لوگ جو بھی ڈسکس کریں گی تو پھر وہ میں :م: اگرموجود ہوئی تو میں سن لوں گی اردوائز پھر آپ لوگ مجھے بعد میں اس کا ناں ریکارڈڈ ویو میں مجھے سینڈ کر دیجئیے گا وٹس ایپ پہ پھر میں وہ سن لوں گی فری ہو کے ٹھیک ہے۔ٹھیک ہے میم ایسے کر لیتے ہیں ۔ٹھیک ہے جی ۔اچھا تو پھر مجھے بتا دیں کہ وہ جو ہم نے ایڈورٹائزمنٹ کا میں نے آپ کو لاسٹ ویک کے بارے میں بتایا تھا ریسرچ آفیسرز کی ہائرنگ کے بارے میں تو اس پہ آپ نے کیا کیا کام کیا ہے ابھی تک۔:م: میم وہ ایڈ تو  میں نے کر لیا تھا جنریٹ ریسرچ آفیسرز کا ناں۔تو اس کو ۔ ابھی ہم نے فائنل نہیں کیا کیوں کہ :م: یہ میں ابھی آپ کو بتا رہی تھی کہ مائرہ کے ساتھ میری اس طرح سے میٹنگ نہیں ہوئی۔:م: ۔لیکن اس کے بارے میں آپ کو تھوڑا سا وہ بتا دے گی مائرہ ۔کہ :م:کیا چیز ہے۔جی مائرہ بتائیں آپ ۔م: میم میں نے جاب ڈسکرپشن فائنل کی ہے تو سب سے پہلے جو اوپر میں نے ایک ٹائٹل میں دیا ہے۔ :م: ۔ اس میں ایڈ جو کرنا ہے وہ ہے لنگویسٹک ریسورسز :م: جو ان کی ڈیزائننگ اینڈ ڈویلپمنٹ ہے ناں ڈیزائننگ اینڈ ڈیولپمنٹ آف لنگویسٹک ریسورس۔ :م:  ۔اس کا ٹائٹل ہے۔:م: دین :م: ڈیزائننگ کولیکشن ایںڈ اینوٹیشن آف ٹیسکٹ سپیچ اور امیج کورپس۔ تو یہ ایڈ کیا ہے ہم نے سب سے پہلے تو ۔اور :م: جو تھرڈ جو ایڈ کیا ہے وہ ہے ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ ان دی ایریا آف کمپیوٹیشنل لنگویسٹکس۔اچھا ۔یہ ڈسکرپشن میں آپ نے کیا ایڈ کروایا ہے۔میم یہ میں ڈسکرپشن کا ہی بتا رہی ہوں یہ ۔ :م: ۔ریسپانسبلیٹیز میں سوری ۔ٹھیک ہے ۔ جو رسپانسبلیٹیز ہیں ان میں یہ ہو گا کہ یعنی کہ ہم نے پروجیکٹ میں کیا کیا کرنا ہو گا تو یہ چیز میں نے ایڈ کی ہے۔ :م: اور اور کمپیوٹیشنل کا اس لیے کیا ہے کیونکہ ہمارا یہ سارا کورپس بیسڈ ہوتا۔ ٹھیک ہے ۔یعنی ہم نے :م: اس اس میں اینوٹیشن ہے سب سے پہلے مطلب اینوٹیشن ہے اس میں ڈیٹا کلیکشن ہے سوری اور ڈیٹا ڈیٹا کلیکشن ہے اس کے بعد اینوٹیشن ہے ۔:م: ۔ اس کے بعد ٹریننگ ہے تو یہ سارا جو ریلیٹ کرتا ہے ناں یہ کمپیوٹیشنل :م: جو فیلڈ ہے ناں اس سے ریلیٹ کرتا ہے۔ تو بیسک یہ :م: مطلب بتانے کا یہ ڈسکرپشن میں ہے تاکہ وہ :م: جو ہمارا اس فیلڈ سے بلانگ کرتے ہیں ناں لوگ۔ وہ ۔ہم شارٹ لسٹ کریں اور وہ ہی اس کے لیے اپلائی کرے ایپلیکینٹس ناں ۔اچھا :م: ٹھیک ہے ۔تو ایک۔:م:۔جی جی ۔سوری میں آپ لوگوں کو انٹرپٹ کر رہی ہوں۔:م: بولیں ۔:م: دروازہ وغیرہ آپ لوگوں کا کھلا ہوا ہے کوئی یا۔ آپ میں سے کسی کا ۔نہیں نہیں آپ کو کیا نائزز آ رہی ہیں ۔جی بریرہ ۔جی بریرہ ایک سیکنڈ میں کرتی ہوں میری طرف تھوڑا سا نائز آ رہا ہے۔ٹھیک ہے آپ کریں ۔:م: آئی تھنک بریرہ وہ ناں فین کا ہے۔فین کی وائس آ رہی ہے آپ کو۔:م: کلئیر ہوا ہے بریرہ اب آپ کو کلئیر آ رہی ہے مائرہ کی طرف سے وائس کوئی ایشو تو نہیں ہے۔ہاں جی کلئیر ہے اب صحیح ہے۔چلیں ٹھیک ہے ۔دوبارہ مائرہ کنٹینیو کریں جہاں سے آپ نے سٹاپ کیا تھا۔جی میم میں یہ کہہ رہی تھی کہ اس میں اب :م: ہاں کمپیوٹیشنل کے بارے میں ہم نے :م: ۔ فوکس جو ہمارا کمپیوٹیشنل پہ ہے۔ اور مطلب ۔ :م: ۔ اس فیلڈ سے ریلیٹڈ سارا ہے تو ڈسکرپشن میں میں نے یہ ایڈ ۔:م: اچھا یہ ڈسکشن میں ایڈ کروایا ہے آپ نے۔جی ریسپانسبلیٹیز اوپر جو اس وقت۔ ٹائٹل ۔ :م: جاب ڈسکرپشن میں وہ ہے ریسپانسبلیٹیز کا۔ تو میں نے وہاں پہ اس کو ایڈ کروایا۔ :م: ۔ تو یہ میں نے ایس این جی کے ﻿لیے فی الحال جو ہے ناں یہ ہائرنگ کر رہی ہوں ۔ مطلب :م: ایس این جی پروجیکٹ کے لیے جو ہے ناں اس کے لیے :م: یہ ڈسکرپشن دی ہے۔تو یہ آپ لوگ :م: ایس این جی کے لیے ڈسکرپشن دے رہے ہیں ناں ۔جی جی ۔ تو آپ لوگ ڈسکرپشن میں چیٹ بوٹ کا بریف انٹرو بھی ایڈ جو ہے ناں وہ کروا دیں ۔تاکہ اس کا ایک آپشن ہونا چاہیے میرے خیال سے وہ کل بھی میں جب واپس آئی تھی تو میرے ذہن میں یہ بات تھی کہ میں نے یہ آپ سے ڈسکس نہیں کیا تھا جو کہ میں نے کرنا تھا۔ تو آپ لوگ ایسا کریں کہ یہ چیٹ بوٹ کا جو ہے ناں تھوڑا سا  جس طرح ایک انٹرو  ہو جاتا ہے یا تھوڑا سا اس کے بارے میں ایک بریف سی ڈسکشن ہوتی ہے یا تھوڑا سی کوئی۔ تین چار لائنوں کا۔ تو وہ آپ ایڈ کروا دیں اس میں ٹھیک ہے ۔:م: میم وہ میں نے ایکچوئلی کروانا تھا۔ لیکن میں نے ۔وہ میں نے ہم نے آپ کو ایڈ دکھایا تھا ناں اس میں آپ نے کہا تھا کہ ۔جو سیمپل آپ کو دکھایا تھا اس میں آپ نے کہا تھا کہ نہیں آپ کو :م: وہ ویسے پروجیکٹ دوسرا تھا۔تو آپ نے کہا تھا کہ اس میں ضرورت نہیں ہے اتنی ڈیٹیلڈ :م: جو اس کا انٹرو :م: ڈیٹیل میں دینے کا ناں۔ تو اس بار پھر میں نے اس لیے نکلوا دیا تھا تو چلیں اگر یہ :م: آپ کہہ رہی ہیں یہ مطلب اسینشئل ہے تو  میں پھر ایڈ کروا دوں۔ جی جی آبوئسلی اور اس میں ہمارے لیے چیٹ بوٹ جو ہے وہ کافی امپورٹنس رکھتا ہے تو اسے ایڈ کروائیں اس والے ایڈ میں ضروری ہے ۔تو اس کا آپ نے خاص خیال رکھنا ہے کہ ایڈ ہوئے لاسٹ ٹائم میں نے اس لیے کیا تھا کہ تب ضرورت محسوس نہیں ہو رہی تھی۔تو :م:  یعنی کہ یہ کہ چیٹ بوٹ کا ڈویلپمنٹ کا پرپز کیا ہے کہ پروجیکٹ کا پریسائز سا ڈسکشن جس طرح سے دیتے ہیں اس طرح سے آپ نے دینا ہے آپ نے خاص میں وہ ۔ایڈیشن نہیں کرنی کہ کوئی وہ ہارڈ اینڈ فاسٹ رول نہیں ہے یہ۔ تو آپ نے یہ ایڈ کر دینا ہے تو میرے خیال سے یہ زیادہ بہتر رہے گا ۔جی ٹھیک ہے میم میں :م: میں کر دوں۔:م: اور ہاں مجھے یاد آیا ریکوائرمنٹس میں تم نے کیا ایڈ کروایا ہے۔:م: میم ریکوائرمنٹس میں جو ایجوکیشنل ریکوائرمنٹس ہیں ۔فرسٹ آف آل اس میں سمپلی ہم نے ایڈ  ۔کیا ہے کہ ایم ایس اور ایم فل ان اپلائیڈ لنگویسٹ۔:م: ۔ یعنی لٹریچر نہیں اپلائیڈ لنگویسٹک والی فیلڈ کو ہم انٹرٹین کریں گے ۔اور یہ کہ اگر کسی نے ایم فل یا ایم ایس میں مطلب انرولمنٹ بھی کی ہوئی ہے ناں کہ جسٹ ابھی انرول ہے ابھی سٹارٹ ہے ۔کا ناں تو ان کو بھی کنسیڈر کر لیں گے مطلب مجھے لگتا ہے کہ مطلب ۔:م:  ۔یعنی کہ وہ ایم فل ڈگری ہولڈر ہو تب ہی ۔:م: ۔تو آپ کیا کہتی ہیں کہ ہم ان کو ۔مطلب کنسیڈر کر لیں ناں کہ اگر ان پہلے سے مطلب یہی چلتا آ رہا ہے اگر آپ کو لگتا ہے آگے بھی ہم اسی بیسس پہ ہائرنگ کر لیں تو ۔:م: اچھا ویسے مائرہ میں یہاں پہ ایک چیز ایڈ کرنا چاہ رہی ہوں ۔جی جی میم ۔ :م: یہاں ایجوکیشنل ریکوائرمنٹس میں ہم نے تھوڑِی موڈیفکیشن کی ہے ۔ہم پہلے :م: ایم فل میں انرول سٹوڈنٹس کو بھی کنسیڈر کرتے تھے ۔بٹ اب کرائٹیریا چینج کر رہے ہیں ہم لوگ اب ہم  نے ایف ایم :م: ایم ایس یا ۔ایم فل جو ڈگری ہولڈرز ہیں ان کو بھی کنسیڈر کرنا ہے یا۔ ان کو ہی صرف ہم نے کنسیڈر کرنا ہے۔اب جو باقی ہیں ناں ان کو آپ فی الحال رہنے دیں ۔:م: اچھا تو میم یہ مطلب کرائیٹیریا جسٹ ریسرچ آفیسرز کے لیے ایپلیکیبل ہے۔یا مطلب کچھ جو انٹرنز ہیں ان کے لیے بھی ۔:م: جی یہ ریسرچ آفیسرز کے لیے ہے بٹ اس میں وہ لوگ بھی انکلوڈ ہو جائیں گے جن کو ہم ویریفکیشن کے لیے ہائر کریں گے۔اچھا اچھا یعنی ان کا بھی ایم فل ہونا لازمی۔بالکل ۔اور اچھا وہ مطلب کسی اور فیلڈ سے بلانگ کر سکتے ہیں جیسے اردو ہے یا ۔اسلامیات ہے مطلب انھوں نے جسٹ ڈیٹا ویریفائی کرنا ہے ناں اردو کا ۔یا ان کے لیے بھی :م: لنگویسٹکس کی فیلڈ یا انگلش  فیلڈ ہونا لازمی ہے ۔:م: نہیں میرے خیال سے اتنا لازمی نہیں ہے ۔ٹھیک ہے اچھا میم اس کے بعد آتے ہیں پریفرنسز پہ میں نے کچھ پریفرنسز بھی ایڈ کی ہیں۔اچھا بتائیے ۔ :م: اس میں ایڈ کیا ہے  پی ایچ ڈی میں انرولڈ سٹوڈنٹس کو پریفر کیا جائے۔ یعنی جنھوں نے پی ایچ ڈی کی ہوئی ہے ان کو پریفرایبل ہیں یعنی اگر ان کے ساتھ ۔ :م: ۔سوری مائرہ میں یہاں آپ کی ایک بات کاٹ رہی ہوں میں نے پوچھنا تھا کہ جن کا ایم فل کمپلیٹ ہو گیا ہے یا کنٹینیو ہے یہ بھی مجھے :م: بتائیں ۔:م: میم کس چیز کے لیے آپ  پوچھ رہی ہیں ۔پریفرینسز کی جو آپ بات کر رہی ہیں ناں ۔ تو اس میں جن لوگوں کا آپ نے ایم فل کا مجھے بتایا تھا ایم فل جن کا کمپلیٹ ہو چکا ہے لائک ڈگری ان کو مل چکی ہے یا جن کا ابھی کنٹینیو ہے وہ بھی اس میں ۔مطلب میم یہ میں یہی کہہ رہی ہوں ناں کہ ایم فل میں دیکھیں اگر ۔اگر کوئی ایم فل کے دو کینڈیڈیٹس ہیں ایک سمجھیں ڈگری ہولڈر ہے اور دوسرا ابھی کر رہا ہے ۔ڈگری ۔تھرڈ جو آیا ہے ہمارے پاس وہ پی ایچ ڈی ہولڈر ہے ۔ٹھیک ۔تو اس میں نے ان میں سے میں کہہ رہی ہوں کہ ہم پی ایچ ڈی کو پریفر کر سکتے ہیں۔اس کی سکلز کی بیسز پہ ۔یا اس کے۔ ایکسپیرئنس کی بیس ۔:م: ٹھیک ہے ٹھیک ہے ۔ جی جی کنٹینیو کریں ۔ :م: اس کے علاوہ جو سٹڈی کورسز ہیں ۔:م: مطلب جو سبجیکٹس ہیں جو ان کے لیے ہم نے ڈیمانڈ رکھی ہے وہ ہے :م: ان میں ہم نے ۔:م: کمپیوٹیشنل لنگویسٹکس کو کیا ہے سپیچ پروسسنگ  ۔:م: فونیٹک اینڈ فونولوجی۔سیمینٹکس مارفولوجی اینڈ سنٹیکس۔ٹھیک ہے ۔یہ سبجیکٹس جو ہیں ہم  نے یہ ان کو ۔ان سبجیکٹس کا ان کو نو ہاؤ ہونا لازمی ہے ۔جی جی ٹھیک ہے ۔اور میم اس میں :م: پی ایچ ڈی ڈگری کی تو مطلب کوئی کمپلشن نہیں ہے ناں کہ مطلب ۔پی ایچ ڈی ڈگری لازمی ہو ۔:م: نہیں نہیں وہ تو ہم نے بس پریفرینس میں ہی ایڈ کرنی ہے بس اس کے علاوہ تو کہی پہ بھی نہیں ایڈ کرنی ۔ٹھِیک ہے مس ۔اور نیکسٹ ۔:م: اچھا :م: میم اس میں :م: سکلز کا بتا دیں کہ سکلز کا کیا ایڈ کروائیں ۔:م: یہ آپ دیکھو ناں کہ آپ نے  پراجیکٹ کے لیے کیا کیا ریکوائرمنٹس ہیں آپ کے پروجیکٹس کی اب اس میں جیسے :م: ۔اینوٹیشن ہو گی بہت زیادہ۔آڈیو کو ٹیکسٹ میں کنورٹ کرنا ہو گا کارپس ریڈی کرنا ہے تو آبوئسلی ہمیں اس کے لیے ٹائپسٹ کی ضرورت تو ہو گی ایک ایسا امپلائی چاہیے جس کی ٹائپنگ سکلز اچھی ہوں جس کو اردو انگلش ٹرانسلیٹریشن کی ۔نو ہاؤ ہو نالج ہو اس کے بارے میں پھر ہی وہ ہمارے ساتھ کام کر سکے گا ادروائز تو میرے خیال سے نہیں چل سکے گا وہ ہمارے ساتھ ۔ٹھیک ہے یعنی میم بیسک ہمارا ہونا چاہئیے کہ اینوٹیشن اس کی اچھی ہو ۔یعنی ایویلوئیشن میں ٹیسٹ :م: ٹیسٹ تو ہم سبجیکٹ ریلیٹڈ کچھ کوئسچنز دے دیں گے ۔تو اینوٹیشن میں پھر ہم :م: مطلب ان کی ٹائپنگ سکلز کو ہی دیکھیں وہی آبزرو کریں بیسکلی مطلب ۔جی جی یہ پریفرنس دیں کیوں کہ ٹائپنگ آبوئسلی  ہمارا سارا کام زیادہ سے زیادہ ٹائپنگ کا ہی ہے اور جس طرح میں نے آپ کو بتایا کہ آڈیو کو ٹیکسٹ میں کنورٹ کرنا ہے ۔ تو ہمیں یہ :م: جو ٹائپسٹ ہیں وہ اگر جتنی جلدی کام کریں سکیں گے آبوئسلی ہمارا پروجیکٹ بھی اتنی جلدی کمپلیٹ ہو سکے گا ٹھیک ہے ۔جی میم ٹھیک ہے ۔اور ہاں جیسے کہ اس میں ڈیٹا کلیکشن کا بھی پروسس ہو گا بعد میں ۔تو آپ اس میں ڈیٹا کلیکشن سکلز کا بھی ایڈ کروا سکتی ہیں جیسے یہ بھی تھوڑا بتا سکتی ہیں کہ  ۔ڈیٹا کلیکشن کے لیے آؤٹ آف سٹی بھی ٹریولنگ کرنی پڑ سکتی ہے اس سے یہ ہو گا کہ کینڈیڈیٹس کو آلریڈی اپنی ریسپاسبلٹیز کا پتا چل جائے گا ناں ۔تو بعد میں ہمیں اس کے بارے میں کوئی ایشو نہیں ہوئے گا کہ اگر ہمیں آؤٹ ڈور ٹریولنگ کے لیے بھیجنا پڑے گا کیوں کہ آپ کو پتا ہے کہ ہمارا یہ رول ہے کہ ہم ۔:م: فار ون ویک ہم :م: جو ہے ان کو اینوٹیٹرز کو بھیجتے ہیں ۔آؤٹ آف سٹی ۔تو :م: ۔مختلف شہروں میں وہ پنجاب کے بھی ہو سکتے ہیں وہ سندھ کے بھی ہو سکتے ہیں اور اس کے علاوہ باہر کے بھی ہو سکتے ہیں ناں ۔ تو آپ نے ابھِی فی الحال ہمارا سٹی وائز ہی ہو رہا ہے اس کے بعد ہم ۔آؤٹ آف کنٹری بھی بھیجں ۔پروجیکٹ :م: ۔ہو گا لیکن وہ فی الحال ایڈ اس میں نہیں کرنا آپ نے ۔آپ نےصرف ان کو جسٹ  سٹی کے بارے میں بتانا ہے کہ جو گرلز ہوتی ہیں ناں پھر ان کو بعد میں ایشوز ہوتے ہیں کہ وہ کہتی ہیں ہمیں ٹریولنگ کے لیے الاؤ نہیں ہے ۔تو میں اس طرح کا ایشو کوئی بعد میں نہیں چاہ رہی ہوں ۔ٹھیک ہے مس ۔تو آپ نے پہلے ہی یہ چیز ایڈ کروا دینی ہے ان کو بتانا ہے کہ ہم ون وک کے لیے ان کو بھیجیں گے لاہور میں سرگودھا میں ۔اسلام آباد میں کراچی میں اور ڈفرنٹ ایریاز میں لاہور سے ہم شروع کریں گے ۔اور پھر آہستہ آہستہ ان :م: انھیں کراچی میں گجرات میں اور ۔ سندھ کے ڈفرنٹ ایریاز میں بھیجیں گے اور اس طرح بعد میں بھی ہم بھیجیں گے ان کو اینڈ پہ ناں۔ تو اس کے علاوہ ان کو ہم انکریمنٹ بھی اس کا لگا دیں گے بعد میں جو وہ کریں گے تو یہ اگر آپ ایڈ کرنا چاہیں اگر آپ کو مناسب لگا تو یہ بھی ایڈ کر دیجئیے گا کہ اس کا ہم پروپر جو ہے ناں ۔:م: پرپز بیسڈ ان کو بھیج رہے ہیں ان کو اس طرح سے نہیں کہ وہ  اپنا ان کو سیلف ۔:م: جو ہے منی جو ہے وہ خرچ نہیں کرنا پڑے گا وہ ہم ان کو بعد میں پے کر دیں گے ٹھیک ہے ۔ٹھیک ہے میم میں نے ویسے :م: اس کے بارے میں ناں ایک :م: ڈاکومنٹ ڈیزائن کیا ہے ۔جس میں ناں اس پروجیکٹ کا ویسے میں نے یہ ایک :م: ڈسکری وہ اس میں لکھا ہوا ہے ڈیٹیلز میں لکھا ہوا ہے ۔کہ ہم :م: ہمارے ریسورسز کیا ہوں گے اور اس ۔پراجیکٹ میں کیا کیا ریکوائرمنٹس ہیں ۔:م: ۔مطلب دیکھ ۔:م: ۔ امپلائز کو جو ہے وہ آؤٹ آف سٹی ٹریول کرنا پڑے گا اور یہ کمپلسری ویسے میں نے رکھا ۔تو میم میں نے یہ بھی پوچھ یہ بھی پوچھنا تھا آپ سے ۔کہ کیا ہم ڈسکرپشن میں جو ڈاکومنٹ ایڈ کے لیے ۔اس کی ریکوائرمںٹ میں ہم یہ چیز بھی ایڈ کر لیں کہ ان کو آؤٹ آف سٹی ٹریول کرنا پڑے گا تو وہ اپنا مائنڈ بنا کہ آئیں  ۔مطلب اس پوسٹ کے لیے جو اپلائی کریں ان کو پتا ہو کیوں کہ بعد میں ایشو کرتے ہیں کچھ امپلائز کے ہمیں پرمیشن نہیں ہے گھر سے ۔کہ ہم لوگ نہیں جا سکتے آؤٹ آف سٹی ناں ۔تو :م:آپ کیا کہتی ہیں میں مطلب :م: ہم ایسا کچھ بھی کر لیں کہ ہماری جو :م:۔:م: یہ بھی ریکوائرمنٹ ہے کہ امپلائز کو ٹریول کرنا پڑے گا تو :م: مطلب ان کو اس چیز سے ایشو نہیں ہونا چاہئیے اگر ایشو ہے تو پھر ہم کسی اور کو پریفر کر لیں اگر کوئی اور کینڈیڈیٹ ہمارے پاس ۔شارٹ لسٹ ہوا ہے تو جو نہیں جا سکتا اس کو ریپلیس کر دیں اس کے ساتھ ۔ہاں جی مائرہ میں نے آپ کو یہی بات بتائی ہے ناں کہ یہ چیز اگر ہم ایڈ کر لیں گے اسی لیے رہے ناں کہ وہ ہمیں بعد ہمیں کوئی ایشو  کرئیٹ نہ کرے وہ ہمیں بعد میں یہ نہ کہے کہ جی ۔ہم باقی سب کام تو کر لیں گے لیکن ہم ٹریولنگ نہیں کر سکتے کیوں کہ اس میں ٹریولنگ بہت ضروری ہے ۔یہ ہے کہ اس پروجیکٹ کا ناں امپورٹنٹ پارٹ ہے جو کہ سکپ بالکل بھی نہیں ہونا چاہئیے ٹھِیک ہے ۔اگر دیکھیں اگر ہم ٹریولنگ ان کو نہیں کرتے ہیں تو ہمارے پاس یہاں لاہور کے اندر ہی اتنے وہ نہیں ہیں ہمارے پاس کہ ہم یہاں سے ہی اپنا جو ہے ۔:م: پروجیکٹ کمپلیٹ کر سکیں پھر ڈفرنٹ ہم نے سٹیز میں بھی ان کو بھیجنا پڑے گا ۔اور یہ فائنل ہے بات کہ ہم نے ان کو بھیجنا ہے ۔تو اگر کوئی پہلے سے ہی آپ کو یہ آ کے بتا دیتا ہے کہ میں نہیں جا سکتا تو آبوئسلی آپ ۔کنسیڈر نہیں کیجییے گا اور  ان کی جگہ پہ جو ۔ولنگ ہیں جانے کے لیے تو ان کو ہی کنسیڈر کیجییے گا اور بہتر ہو گا کہ اگر آپ پھر میل کو کر لیں اگر زیادہ فی میل ایشو کر رہی ہیں ۔جتنی ہمیں کنڈیڈیٹس کی ضرورت ہے وہ نہیں ۔:م: ہمارے ساتھ چل پا رہی ہیں تو پھر کوشش کیجییے گا کہ میل کو کر لیں کیوں کہ میل کو زیادہ ایشو نہیں ان کو ہوتا ہے ٹھیک ہے ۔تو پروپر یہ کہ ویسے ہاٹلنگ میں بھی ہم ان کو جگہ وغیرہ دیں گے ہاٹلز میں تو یہ کوئی ایشو نہیں ہو گا ان کے لیے کوئی خاص ناں ۔ان کو پریشان نہیں ہونا کہ پتا نہیں ہم کس طرح کے ماحول میں جائیں گے بہت :م: ہماری طرف سے پوری ان کو سپورٹ دی جائے گی ان کاخاص خیال رکھا جائے گا ان کے کھانے پینے کی طرف سے ان کے رہنے کی طرف سے ۔اور ان فیکٹ ہماری آفس کی گاڑی جاتی ہے آپ نے تو پہلے بھی ہمارے ساتھ مائرہ ٹریول کیا ہوا ہے آپ کو تو اس چیز کا پتا ہی ہے ۔جی جی میم وہی ناں اس میں تو میم میں پھر بریرہ کو کہتی ہوں کہ مطلب بریرہ ناں اس میں ان کی ڈسکرپشن میں یہ ایڈ کر دے ٹھیک ہے بریرہ ۔:م: جی ٹھِیک ہے میم ۔اور جب آپ۔ہاں اور بریرہ جب آپ ان کو کہو گی ناں آپ کال کرتی ہو ناں آپ ان کو جب وہ آتے ہیں آپ سے پوچھنے کے لیے انٹرویو وغیرہ کے لیے ۔تو ان کو سب سے پہلے آپ یہی بتا دینا ٹھیک ہے کہ ہم ٹریول اس پروجیکٹ میں ٹریولنگ جو ہے وہ وہے لازمی مطلب ایک پارٹ ۔پورا پورشن ایک کورپس کلیکشن کے لیے ہمارا ہے ۔تو وہ پھر ہمیں پہلے ہی بتائیں کہ ان کو ایسا کوئی ہے کیوں کہ یہ نہ ہو وہ نہ کہے تو اب ہم ۔کون کس کو اینج کریں گے کہ ۔اور دوسرے سے پوچھیں کہ آپ جا سکتے ہو ریپلیس ہو ہو کر اس کی جگہ تو آپ ۔ان کو پہلے ہی کال پہ بتا دینا ۔ٹھیک ہے وہ میں کلئیرلی ریکوائرمنٹس میں مینشن کر دوں گی ناں وہ پھر ان کو ایک دفعہ بتا بھی دوں گی وربلی ۔جی جی بالکل بریرہ آپ نے یہ ایڈ کرنا ہے بھولنا نہیں ہے ۔اس بارے میں کیوں کہ۔:م: مجھے ۔پتا ہے ہمارے پاس آپ کو یاد ہو گا پہلے بھی اس طرح کا  لاسٹ ویک میں ایک کیس آیا تھا کہ جب ہم نے ۔لاسٹ ٹائم ٹریولنگ کے لیے  آپ دونوں کو بریرہ اور مائرہ آپ لوگوں کو ہم بھیجنے لگے تھا ۔تو بعد میں کچھ لڑکیوں نے بڑا ایشو کرئیٹ کر دیا تھا جس پہ وہ لاسٹ مومنٹ پھر ہمیں :م: ۔ان کا آلٹرنیٹ بھی نہیں مل رہا تھا ۔تو اب تو ویسے حالات تھوڑے سٹی کے خراب ہیں ۔تو تھوڑا سا بہتر ہو لیں تو پھر ہم ان کو بھیج دیں گے لیکن فی الحال جو ہے ناں آفس کے لیے آپ ان کو بلا لیں آفس ورک کے لیے بعد میں ۔:م: میرے خیال سے یہ :م: مئی کا منتھ تو ہمارا اسی طرح گزرے گا کیوں کہ روڈز بہت بلاک ہیں باہر حالات تو بہت خراب ہیں تو ۔فی الحال تو نہیں ہم ان کو ٹریولنگ کے لیے بھیج رہے کہیں پہ بھی ۔لیکن اس کے بعد جس طرح ہی سے جون سٹارٹ ہو گا تو ہم  ان کو بھیجیں گے ٹھیک ہے بریرہ ۔جی ٹھیک ہے ضرور ۔اور اس کے علاوہ کچھ اور ۔:م: نہیں میم بس اب وہ میٹنگ کا جو پروجیکٹ ہے اس کے  بارے میِں میری اور بریرہ کی جو ڈسکشن تھی وہ ہے ۔تو وہ پھر ہم لوگ آپس میں ڈسکس کر لیں اگر آپ ۔تو مطلب فری ہیں تو آپ بھی بیچ میں :م: مطلب بتا دیں دیکھو یہ ایڈ کرنا ہے ۔ورنہ ہم لوگ پھر ڈسکس کر لیتے ہیں آپس میں ۔:م: چلیں ٹھیک ہے اور سٹارٹ میں ایک پیراگراف آپ نے ایڈ کروانا ہے جس میں پروجیکٹ کی ناں بریف ڈسکرپشن کے ساتھ پروجیکٹ کی جو ڈیوریشن ہے وہ  بھی بتا دیجییے گا ٹھیک ہے ۔اور شارٹ میں اس کا پرپز بھی بتائیے گا کہ ہم یہ سب کیوں کر رہے ہیں ۔کہ لوگوں کو یہ بھی بڑا سوال ہوتا ہے کہ آؤٹ آف سٹی جانے والا کون سا پروجیکٹ ہے یہ ان کے لیے بڑا۔وہ :م: حیرانی کی بات ہوتی ہے تو آپ نے اس کے بارے میں تھوڑا سا بتانا ہے کہ ہم پروجیکٹ کی کیوں :م: کنڈکٹ کر رہے ہیں اور ۔اس کی جو ڈیوریشن ہے وہ کتنی دیر کی ہوئے گی تاکہ وہ اپنا مائنڈ بنا کے آئیں جس میں جو ہے ناں پھر ہمیں ۔ یہاں لاسٹ ٹائم کی طرح ہمارے ساتھ نہ ہو کہ۔ کہ ہمیں آلٹرنیٹ بھی نہ ملے اور وہ پھر وہ ہمارے ساتھ نہ چل سکیں ٹھیک ہے آلڑائیٹ ۔یس ایگزیکلی میم میں بھی یہی سوچ رہی تھی ۔کہ ڈیوریشن لازمی بتائیں گے اور دوسرا جو آپ نے کہا ہے کہ ان کو ٹریولنگ کا بتانا ہے تو یہ چیزیں میں نے نوٹس کر لی ہیں تو ہم اس کو بھی ایڈ کروا۔ہاں جی چلیں ٹھیک ہے میں :م: فی الحال تو میٹنگ میں بیٹھی ہوں آپ دونوں جو ڈسکس کرنا ہے کریں کیوں کہ ابھی میری جو دوسری میٹنگ ہے وہ سٹارٹ نہیں ہوئی ہے ۔اس میں ابھی تھوڑا ساٹائم ہے ۔تو آپ لوگ ایسا کریں کہ پھر :م: کنڈکٹ کریں ادھر ہی میں بھی اس میں موجود ہوں ۔تو اگ میں لیو بھی کر جاؤں گی تو آپ لوگوں نے گبھرانا نہیں ہے پریشان نہیں ہونا آپ لوگوں نے اپنی میٹنگ کو کیری آن کرنا ہے ۔اور جو بھی فائنل ہو گا حالانکہ  میں میٹنگ میں موجود رہی ہوں تو مجھے یہ ۔پوری جو ہے بریرہ اور مائرہ آپ دونوں کی جو ریسپانسبلٹی ہے کہ آپ لوگوں نے یہ مجھے سینڈ کرنی ہے واٹس ایپ پہ ٹھیک ہے اور یہ کام آج ہی ہونا چاہئیے ۔تاکہ میں رات تک جو اس کی آڈیو ہے وہ سن سکوں اور مجھے پتا چلے کہ آپ لوگوں کا کیا آگے پلان ہے اور کام کہاں تک چل رہا ہے آپ لوگوں کا ۔جی ۔جی مائرہ آپ نے بتانا تھا مجھے ۔بریرہ یہ :م: میٹنگ منٹس کا پروجیکٹ ہے اس کے لیے ہم نے ایک فل ٹائم امپلائی ہائر ۔کرنا ہے ٹھیک ہے یہ پارٹ ٹائم نہیں ہے فل ٹائم ہے یہ ۔:م: سوری مائرہ آپ کی آواز تھوڑی دور سے آ رہی ہے آپ پلیز تھوڑا ۔ہیلو جی اب آ رہی ہے آواز ۔جی اب صحیحح آ رہی ہے اب ۔اچھا ۔اچھا میں یہ کہہ رہی تھی کہ یہ میٹنگ منٹس کا پروجیکٹ ہے ۔اور فل ٹائم ہائرنگ کرنی ہے امپلائز کی ۔یعنی پارٹ ٹائم امپلائز نہیں ہوں گے نہ ریموٹ ورک ۔یا یہ فل ٹائم ۔یعنی ۔آفس ۔ہی اویلبلیٹی ان کی ہو گی  ۔تو ۔ٹھیک ہے ناں تو اس پروجیکٹ کے لیے بیسکلی ہم نے چار لوگ ہائر کرنے ہیں ۔اور دو اس میں ہوں گے لینگویسٹ اور دو ہوں گے انٹرن ۔جو انٹرن ۔ہاں جو انٹرنز ہم نے ہائر کرنے ہیں ناں ۔وہ بھی بیسکلی لنگویسٹکس فیلڈ سے ہی ہوں گے بس کوالیفکیشن ڈفرنٹ ہو گی ۔اچھا تو جو انٹرنز ہوں گے ان کو بھی فل ٹائم دینا پڑے گا کیوں کہ انٹرنز تو یوژولی سٹوڈنٹس ہی ہوتے ہیں ۔ان کے پاس تو ۔ان کے لیے نہیں ہوگا ناں ٹائم ۔اچھا ہے ان کا فل ٹائم لیکن یہ ہے کہ ورک فروم ہوم ان کو الاؤ ہے۔اچھا ۔ہاں ان کو کر سکتے ہیں کہ لیکن یہ ہے کہ ویک میں فل ۔ویک نہیں :م: کر سکتے یہ ورک فروم ہوم ۔تین دن کر لیں دو دن ان کا اویلیبل ہونا آفس میں لازمی ہے ایک دن تو میٹنگ کے لیے ۔ٹھیک ہے کوئی مطلب پروبلم آ رہی ہے پروجیکٹ میں اس کی ڈسکشن کے لیے کوئی ایک دن رکھ لیں گے لیکن ۔:م: ویسے یہ لوگ فل ٹائم ہیں یعنی ان کی ۔ٹھیک ہے۔کی ہی ڈیوٹی ہے۔ ٹھیک ہے ۔تو اس حوالے سے ہم نے ناں ایک ایڈ جینریٹ کروانا ہے سب سے پہلے تو ۔اور اس میں ڈسکرپشن اور ریکوائرمنٹس وغیرہ ایڈ کروانی ہے تو اس کے لیے ۔صحیح ہے آپ بتا دیں ۔تو فرسٹ  آف آل ڈسکرپشن سے سٹارٹ کرتے ہیں کہ پروجیکٹ ایکچوئل ایکچوئل میں ہے کیا ٹھیک ہے ۔ڈسکرپشن انٹرنز اور ریسرچ آفیسرز کے لیے سیم ہو گی ۔باقی ریکوائرمنٹس ڈفرنٹ ہو سکتی ہیں آبوئیسلی ۔تو ڈسکرپشن یہ ہو گا کہ سی ایل ای از لکنگ فار موٹیویٹڈ کینڈیڈیٹس ۔ فارجنریٹنگ ریئل ٹائم میٹنگ ٹرانسکرپٹس اینڈ دیئر سمریز۔ٹھیک ہے یہ اس کے ٹائٹل میں آپ نے ۔:م: فرسٹ ۔ہاں اگر کوئی سیمپل ہوا تو میں آپ کو اس میں بتا دوں گی تھوڑا :م: ۔ :م: ۔جی آپ ایسا کیجییے گا مجھے ناں یہ ٹائپ کر کے بھیج دیجییے گا میٹنگ کے بعد ناں ۔ہاں ٹھیک ہے ٹھیک ہے ۔ٹھیک ہے ۔تو ہاں ٹھیک ہے اس کے علاوہ اچھا اس میں اینوٹیشن ہو گی ۔ :م: زوم میٹنگز کی جس میں آڈیو کو ٹیکسٹ کارپس میں کنورٹ کرنا ہو گا ٹرانسکرائب کر کے۔صحیح ہے ۔:م: یعنی جو ہمارے پاس آڈیوز آئیں ناں رئیل ٹائم زوم مٹنگز کرنی ہیں ۔اس کا جو ہمارے پاس آڈیو فارم میں ویو فائل ہو گی ۔یا ایم پی فور فائل ہے جو بھی ناں ۔:م: اس کو حب ہم :م: اینوٹیٹ کریں گے ایکسٹرانس کے اوپر ٹھیک ہے اور اس کا کورپس بلٹ۔ ٹھیک ہے ۔اچھا اس کے علاوہ ریسپاسبلٹیز میں جو ہے وہ سمرائزیشن آف میٹنگ ۔ اینوٹیشن ویریفکشن ہے اور ڈاکومنٹیشن آ جاتا ہے ۔یہ ۔ٹھیک ہے اور ان کی کوالیفکیشن کے بارے میں آپ بتا دیں کہ ۔ اچھا کوالیفکیشن میں یہ ہے کہ ایم ایس اور ایم فل ان اپلائیڈ لنگویسٹ۔یہ بھی سیم ہے جو دوسرا پروجیکٹ ہے ناں جیسے ایس این جی کا یا بروڈ کاسٹنگ کا اسی اسی کی طرح کی سیم ہماری ریکوائرمنٹس ہیں ۔ایم ایس اور ایم فل ہو ان اپلائیڈ لنگوسٹ۔ جسٹ اپلائیڈ۔لٹریچر میں ۔ٹھیک ہے ۔ ہاں یہ آپ نے سپیسفائی کر دینا ہے کہ لنگویسٹک ہی ہونی چاہییے ۔:م: آپ کے ناں پیچھے سے کچھ آواز آ رہی ہے جیسے کوئی بول رہا ہے ۔اب صحیح ہے اب ہو گیا ہے کلئیر :م: ۔ آپ سے پوچھنا تھا کہ اس میں ڈگری کمپلیٹ ہونا رسٹرکشن ہے یا پھر انرولمنٹ ہی کافی ہے ۔ :م: اچھا اس میں ناں انرولمنٹ بھی کنسیڈرایبل ہے ۔ٹھیک ہے سیکنڈ تھرڈ فور سمسٹر چل رہا ہے یا فرسٹ سمسٹر بھی ایون چل رہا ہے ناں تو وہ بھی کنسیڈرایبل ہے ۔صحیح ہے ۔پریفر ۔ہم تھوڑا سی۔سینئرز میں۔نہ کریں ۔ہاں سینئر ویسے یہ اچھا ہے مطلب آئیڈیا اچھا ہے ۔:م: فورتھ :م: فورتھ سمسٹر یا تھرڈ سمسٹر میں ناں ان کا تھیسز تک ہو جاتا ہے ۔تو آپ :م: یہی ہاں ہم ایسا کر لیتے ہیں تھرڈ یا فورتھ کر لیتے ہیں۔جب تھیسز یا پروجیکٹ ورک سٹارٹ ہو گیا ہو ناں تو ہ اس کے لیے ایپلیکیبل ہیں ۔جی کیوں کہ فرسٹ سمسٹر کے سٹوڈنٹس تو بہت ہی چھوٹے ۔:م: ۔میچور ۔:م: یہ بھی ہے کیوں کہ اینوٹیشن میں پھر جو ہے ناں وہ ۔کافی مسٹیکس کرتے ہیں زرا ایک ہائی لیول کے ہو جائیں گے ناں تو ۔کوئی مطلب ایسے کونٹینٹ رائیٹنگ وغیرہ کا یا کوئی :م: انھوں نے آرٹیکلز وغیرہ لکھے ہوں گے ناں ۔تو یہ اچھا ہے کہ ان کو کچھ نہ کچھ ایکسپیرئینس تو ہو چکا ہو گا رائیٹنگ ۔ہاں جی میم میم میٹنگ ٹائم بہت کم رہتا ہے اس کا ۔تو آپ زرا ۔ٹھیک ہے ٹھیک ہے میں بس جلدی جلدی اس کو ناں وائینڈ اپ کرتی ہوں ۔اچھا اس کے بعد ناں :م: سکلز جو ہیں وہ ایڈ کروانی ہیں جس میں رٹن اینوٹیشن سکلز آ جائیں گی ۔ایم ایس ایکسل یوزنگ سکلز ۔کیوں کہ :م: جو میٹنگز :م:  کرنی ہیں وہ ایم ایس ایکسل پہ ہیں ۔تو اس کا ۔ٹھیک ہے ناں تو پریفرنسز آ جائیں گی پریفرینسز میں پی ایچ ڈی انرول سٹوڈنٹس کو پریفر کیا جائے گا ٹھیک ہے ۔اور سیم ایز دا پریویس ون ناں جو ابھی ایس این جی کا ڈسکس ۔ٹھیک ہے ۔اور :م: باقی جو ہے بینفٹس میں :م: ان کا آپ لکھ دینا کہ مارکیٹ ۔کمپیٹیٹو سیلری پیکج لکھنا ٹھیک ہے ۔یہ ضروری نہیں ہے آپ :م: ایگزیکٹ سیلری پکیچ نہ لکھیں ٹھیک ہے پہلے بھی ہم ویسے نہیں لکھ رہے ۔تو آپ بس یہ لکھ دینا ۔صحیح ۔ہاں اس کے بعد انٹرنز کی ریکوائرمنٹ پہ آ جاتے ہیں تو اس کے لیے منمم بی ایس انرولمنٹ لکھو آپ ۔ٹھیک ہے ۔ٹھِیک ہے ۔یعنی ہاں اس میں :م: مطلب انٹر والے سٹوڈنٹس کو کنسیڈر نہیں کرنا ۔اس میں ہم ۔ہاں اس میں بی ایس والوں کو کرنا ہے ۔ٹھیک ہے ۔ہاں اور یہ ہے کہ :م: ڈیٹا کی ۔تاکہ :م:۔اور مسٹیکس زیادہ نہ ہوں اس لیے ہم نے بی ایس کے سٹوڈنٹس کو لینا ہے ۔ٹھیک ہے ۔ٹھیک ہے ناں ۔تو اس کے بعد گریجویٹ جو انرولڈ سٹوڈنٹس ہیں وہ بھی پریفرایبل ہوں گے ۔اور :م: باقی یہ ہے کہ :م: ۔سکلز میں تو آپ کو پتا ہے اینوٹیشن سکلز ہونی چاہہیں ٹائپنگ سپیڈ آپ دیکھ لینا اس کی اور ٹائپنگ سپیڈ لکھ دینا ۔اور سیلری پیکج آپ ان کا مینشن کر دینا ٹوئنٹی فائیو ۔ٹھیک ہے ۔ٹھیک ہے میم ۔ہاں ۔یہ :م: یہ ساری بس چیزیں تھیں باقی :م:ہاں یہی ۔کر لیتے ہیں باقی میرا خیال میں میم جو ہیں وہ ابھی میم جوائن کر رہی ہیں ۔جی جی میں ادھر ہی تھی بلکہ تو اب ہمارا میٹنگ کا جو ٹائم ہے وہ اوور ہو گیا ہے اس میں جو ہم نے ریکوائرمنٹس کی بات ۔کی ہے اس میٹنگ میں ٹھِیک ہے اور ہمارا یہ ڈسائیڈ ہوا ہے کہ اب آپ نے اگلے ہفتے جو آپ نے مجھے رپورٹ سینڈ کرنی ہے۔اور وہ سافٹ فارم میں ہونی چاہییے ٹھیک ہے اور کوئی آپ کو کوئی بات تو نہیں کرنی ناں ۔نہیں میم اوکے اللہ حافظ ۔