سٹارٹ ۔السلام علیکم ۔وعلیکم السلام کیسے ہیں آپ لوگ۔ بالکل ٹھیک آپ کیسی ہیں ۔میں بالکل ٹھیک ٹھاک آپ کیسے ہیں ۔بالکل ٹھیک اللہ کا شکر ہے میم میری آواز بالکل کلیئر آ رہی آپ کو کوئی ایشو تو نہیں ہے۔نہیں نہیں بہت بالکل کلئیر آ رہی ہے اچھا تو وہ عمارہ نہیں آئی ابھی تک میٹنگ میں۔ عمارہ کو لنک تو میں نے بھیج دیا تھا اب پتا نہیں وہ :م: ابھی تک آئی نہیں ہے ۔ اچھا ویسے یہ شو تو ہو رہا تھا ان کا ایچ پی ہے ان سے کہیں کہ مائیک آن کرنی کی کوشش کریں ۔ :م: {عمارہ} کائنڈلی آپ اپنا مائیک :م: ان میوٹ کریں گی۔مجھے لگتا ہے ان کا کنیکٹ ۔ نہیں ہو رہا ۔ہاں جی کیا تو ہے انھوں نے ان میوٹ لیکن۔مجھے لگ ۔رہا ہے ان کا ۔ سیٹنگز میں کوئی ایشو نہ ہو  <background>  </background>۔ ابھی یہ آئی ہیں تو ان کا کرتے ہیں۔مجھے لگا ہے اب آئی ہیں :م: ان سے کہتے ہیں :م: {عمارہ} آپ اپنا مائیک آن کریں ۔ {عمارہ} مائیک آن کریں ۔اور میم آپ کے کیا حال چال ہے جب تک وہ :م:۔کرتی ہیں آ۔ہاں میں تو بالکل ۔ گرمی اب کافی آ گئی ہے اچانک ہی ۔جی ۔رات کو ۔آئی تھی لیکن صبح موسم صحیح تھا ۔اس کے بعد ۔پھر دوبارہ گرمی ہو گئی ہے ۔ہاں ۔واقعی :م: اچانک ہی گرمی آئی ہے پہلے تو نہیں تھی اتنی۔بس جب مئی آ گیا تو آگے پھر اب گرمی آنی ہے ۔السلام علیکم ۔وعیلکم السلام۔ وعلیکم السلام ۔ہاں جی آج۔کیسی ہیں آپ ۔جی جی میم۔جی تو کدھر تھیں {عمارہ} آپ۔میم یہیں میں نے کہاں جانا ہے لائٹ نہیں آ رہی تھی۔ اچھا۔اچھا چلیں میٹنگ پھر سٹارٹ کریں ہم لوگ ۔جی بالکل ۔ اچھا {بریرہ} جو میں نے آپ لوگوں کو ایڈورٹائزمنٹ کے لیے کہا تھا ریسرچ آفیسرز اور انٹرنز کے لیے تو کہاں تک پہنچا ہے اس کا کام ۔:م: میم لاسٹ ٹائم جو آپ نے ڈسکس کیا تھا میرے ساتھ میں نے آگے پھر وہ ماورا کے ساتھ ڈسکس اس چیز کو کیا تھا۔ :م: ۔ ہاں جی میم ۔ اچھا ۔ تو کیا بنا پھر۔ :م: انھوں نے۔ ہاں جی۔:م: میم میں نے :م: مس {بریرہ} کو دکھا دیا تھا تو مس {بریرہ} آپ تھوڑا ڈسکس کر لیں اگر میم کے ساتھ۔ جی {بریرہ}  بتائیں ۔:م: اس میں جو چیزیں ۔:م: مطلب کروانی تھی فائنلائز مس ۔سحر سے ۔جی جی۔ وہ چیز تو ہم نے دیکھ لی تھی۔اس کے علاوہ ۔ کچھ چیزیں تھیں جو کہ :م: انھوں نے اپنی طرف سے فائنل کر دی۔:م:۔ ہوئی تھیں اور میں نے اس کو ایڈ بھی کر دیا ہوا ہے ۔اچھا۔تو اگر کچھ ایکسکلوڈ وغیرہ کرنا ہوا تو وہ بھی آپ بتا دیں کہ کیا ۔کرنا ہے ۔:م: ہاں جی اچھا ۔ تو نہیں {بریرہ} اس میں <background>  </background>۔ کمپلشن نہ رکھو آپ لوگ :م: ایکسپیرئینس کی  ۔تو باقی یہ کہ ہر چیز کی پریفرنس اس میں ڈال دیں گے ہم لوگ ۔اگر ایکسپیرئینس۔تو پریفر۔نہیں۔ میم :م: ایکسپیرئینس کا تو ابھی میں نے آپ کو نہیں بتایا۔سب سے پہلے تو میں آپ کو بتاتی ہوں ناں کہ لنگوسٹ کے لیے ایکسپیرئینس کا ایک پورشن ایڈ۔ کروانا پڑتا ہے۔ :م:۔ میں نے کروا دیا تھا ۔اچھا ۔ کے علاوہ جو لنگوسٹ فیلڈ میں :م: کنٹریکٹ ۔:م: مطلب کہ۔کونٹینٹ ۔رائیٹنگ۔سوری ۔ جی جی۔وہ ٹائپ کرنے کا :م: چیز آپ اس کا کچھ بتا دیں۔:م: اچھا نہیں {بریرہ} اس کی ناں کمپلشن آپ نہ رکھو میں آپ کو یہی پہلے بتا رہی تھی ناں کہ اس کی ناں کمپلشن نہ رکھنا۔ :م: ایکسپیرئینس کی ۔کہ یہ چیز پریفرنس میں ڈالنی تھی کہ اگر ایکسپیرئینس ہو گا تو پریفر کیا جائے گا۔کیوں کہ اگر کمپلشن میں ڈالو تو ہو سکتا ہے کہ ہم ڈیزرونگ کینڈیڈیٹ جو ہے ناں اس کو پھر مس کرا دیں۔اسی سی اسی۔ چکر میں۔تو کیوں کہ :م: ۔ اتنا اگر ہوتا ناں تو پھر میں آپ کو پہلے ہی اس بارے میں بتا دیتی۔کہ آپ یہ چیز ایڈ کریں تو :م: پہلے ہم لوگ ہر ہر بار کرتے ہیں اس چیز ۔کو کنسیڈر کرتے ہوتے ہیں کہ ایکسپیرئینسڈ ہوں یا اس طرح سے لیکن آپ کو پتا ہے کہ ارجنٹ ہی ہم نے :م: جو ہے :م: پروجیکٹ جو ہے پکڑا ہے۔ تو اس کے اوپر اب ہمیں کام بھی :م: ٹائم بہت تھوڑا ملا ہے ڈیڈ لائن جو ہے بہت تھوڑی ہمیں ملی ہے تو ہم نے کام سٹارٹ کرنا ہے تو اگر ہم ایکپیرئینسڈ۔کو ہی ڈھنونڈتے رہ گئے تو پھر میرے خیال سے ہم بہت ڈیلے کر بیٹھیں گے ۔ تو میں اس لیے چاہ رہی تھی کہ اگر نون ایکسپیرئینس بھی ہو گا تو خیر ہے ہم ان کو تھوڑا ایکسپرئینس خود ہم :م: ایک ویک میں تو میرے خیال سے سب ہی۔سیکھ جاتے ہیں وہ کسی بھی طرح کے ہوں ۔تو ٹریننگ وغیرہ تو ہم سپیشل ان کو دے دیں گے تو آپ باقی آپ کے ساتھ جو کام کر رہے تھے {اویس} اور {عرفان} وغیرہ ۔وہ میں ضرور ان کو کہوں گی کہ وہ ان کی ٹریننگ کر دیں گے ٹھیک ہے ۔:م: ٹھیک ہے اور ڈاکومنٹیشن کی کوئی ریکوائرمنٹ ہے اس میں کہ ایجوکیشنل سرٹیفکیٹ۔یا رزلٹ کارڈز کے پیپر یا اس طرح کچھ۔:م: بالکل  ہے ۔ بالکل ۔میم :م: کیا ۔ہمیں۔ ٹیسٹ کے لیے ۔ :م: ۔ :م: سبجیکٹس بھی سپیسفائی کر دینے چاہییں یا ۔:م:۔ آپ کی آواز ۔ ناں تھوڑی دور سے آ رہی ہے مائیک کو اپنے منہ کے پاس کریں گی۔:م: جی ۔ہاں جی اب۔اب ۔کہہ رہی تھی۔ :م: کہ ہمیں ٹیسٹ کے ﻿لیے سبجیکٹس سپیسفائی کرنے چاہییں یا نہیں کرنے چاہییں۔یعنی :م: فونیٹک اور جو سنٹیکس پر کمانڈ ہونی چاہییے اس کے علاوہ کچھ سبجیکٹس بھی انہوں نے پڑھے ہوئے ہو نے چاہییں یا نہیں پڑھے ہوئے ہونے چاہییں کیا۔:م: ان کا سین ہے ۔ :م: نہیں آئی ڈونٹ تھنک سو کیوں کہ یہ تو ایم فل کے :م: ۔جو ہیں وہ کور سبجیکٹس ہیں۔اگر ان پہ کمانڈ نہیں ہو گی تو اور کس پہ ہو گی تو آئی گیس یہ آپ کو دیکھنا پڑے گا اس کے بارے میں بھی۔کہ۔میم ایسا۔بھی تو۔ ہوتا ہے کہ کچھ یونیورسٹیز میں :م: سنٹیکس نہیں پڑھاتے ۔ :م:۔انہیں تو اس میں کمانڈ نہیں ہو گی اس چیز کا کیا پھر فائدہ نہیں ہو گا ان کو رکھنے کا ۔ لیکن {بریرہ} دیکھیں ناں کہ ماسٹرز میں تو پڑھا ہی ہو گا ناں انھوں نے اب ایسی بھی بات نہیں ہے کہ بالکل بھی نہ انھوں نے پڑھا ہو کیوں کہ اگر وہ ایم فل لنگوسٹ میں کر رہے ہیں۔تو آبویئسلی ایم اے یا بی ایس سی میں تو لنگوسٹ تو لازمی ہی انھوں نے پڑھی ہو گی ناں تو اس لیول پہ تو سنٹیکس ہوتا ہے پڑھا بھی ہو گا تو جس کی گرپ ہوتی ہو گی وہ ماسٹر لیول پہ بھی ہو جائے گا  ۔تو یہ :م: دیکھنا ضروری ہے کیوں کہ اس کے بغیر تو ہمارے پروجیکٹ میں آگے وہ نہیں چل سکتے ہیں۔اگر ہم ان کو ہر طرف سے جیسے ایکسپیرئنس کی تو میں آپ کو بتا دیا ہے ناں کہ تھوڑی ان کو چھوٹ مل جائے گی ۔لیکن اب سنٹیکس وغیرہ کی تو ہمیں خاص ضرورت ہے تو یہ :م: جو ہے یہ آپ کو دیکھنا پڑے گا کہ یہ ضرور ہو۔:م: ٹھیک ہے میم جیسے آپ کہیں ۔:م: اس لیے مجھے نہیں لگتا کہ یہ ایڈ کرنا چاہییے ویسے اگر آپ کرنا چاہتی ہیں تو کر دیں ایڈ اس کو۔ ہاں۔نہیں نہیں۔ کرنا چاہییے جی۔ہاں مجھے بھی لگ۔مجھے۔یہ :م: تھا کہ اگر ایڈ کر دیں تو بہتر ہے۔جی ۔:م: چلیں اگر {عمارہ} کہہ رہی ہیں تو :م: اس چیز کو ہم دیکھ لیتے ہیں۔ :م: ۔سبجیکٹس والی چیز بھی ہم اس میں ایڈ کر دیں۔:م: ۔ یہ سجیشن اچھی ہے ویسے۔ہاں۔ہاں جی۔پرابلم مجھے یہی ہے کہ بس خاص خاص ریکوائرمنٹ جو ہیں ناں وہی ایڈ کی جائیں۔ہاں جی میم ایسا ہی ہے ۔ہاں اچھا اور انٹرنز کے لیے بھی کیا ہے ایڈ جنریٹ آپ لوگوں نے ۔ہاں ہاں جی میم وہ :م: ڈسکس کر نے ہی لگی تھی آپ سے ۔اچھا اچھا جی بولیں۔:م: کل پرسوں آپ نے کچھ :م: سکلز وغیرہ کا ایکسپیرئینس کا کچھ ایڈ کرنے کا کہا تھا۔:م: ۔اس کا ۔تو ۔آگے ۔اچھا ۔ڈاکومنٹ ریکوائرمنٹس میں تو پھر وہی اولڈ ریکوائرمنٹس ہی ہیں ناں رزلٹ کارڈ یا ٹرانسکرپٹ کی کاپیز وغیرہ ۔جی جی بالکل۔ وہی ہی۔ناں آپ نے مجھے ایک بات ابھی یاد آئی ہے آپ نے ناں یہ ڈاکومنٹس کی اسٹیٹیشن لازمی لکھنی ہے ریکوائرمنٹس میں ٹھیک ہے ۔کیوں کہ :م: لاسٹ ٹائم ناں ہم نے ریکوائرمنٹس میں اٹیسٹیشن کو وہ نہیں کیا تھا فکس نہیں کیا تھا ۔یا ہمارےی طرف سے کوئی پابندی نہیں تھی اس چیز کی تو آپ کو پتا ہی ہے آفس میں کس طرح پھر انہوں نے ۔:م: کچھ انٹرنز نے بھی آ کے :م: اور کچھ امپلائز نے بھی گھپلا کیا تھا اس معاملے میں۔کہ جب ہمیں :م: ہم نے اس کو پتا کروایا تھا ان کی اٹیسٹیشن فیک نکلی تھی ۔تو پھر پروجیکٹ کے دوران ہی ہمیں ان کو :م: فائر کرنا پڑا تھا ۔تو بعد میں ہمیں دوبارہ انٹرنز ہائر کرنے کے ﻿لیے کافی مشکلات کا بھی سامنا کرنا پڑا تھا۔تو اس بار ناں۔ اچھا ۔ یہ ایسا :م:۔ یہ کس۔جی جی۔ایسا ہوا ہے۔جی جی یہ :م: جو تھے ریسرچ آفیسرز ان کا جو پروجیکٹ آیا ہوا تھا ۔ ان اس میں ہوا تھا یہ۔ تو :م:۔وہ ابھی۔والوں سے ڈسکس۔تو نہیں۔کیا تھا لیکن اب بھی چونکہ ضرورت پڑ گئی ہے ریکوائرمنٹ کے بارے میں تو میں نے سوچا کہ کیوں نے یہ بات آپ سے پہلے ہی ڈسکس کر لوں۔ :م: یہ چیز ہم نہیں دیکھتے اکثر ہم بودر نہیں کرتے ہیں ناں ان کے :م: اٹیسٹڈ ہوں یا نہ ہوں تو ہم ان کو اسی طرح ہی ہائر کر لیتے ہیں ۔تو یہ چیز جب میرے سامنے بھی آئی تھی تو میں اور باس ہم لوگ بھی ڈسکس کر رہے تھے ناں تو ہم لوگ بڑا حیران ہوئے تھے کہ کس طرح ان لوگوں نے اتنی صفائی سے جھوٹ بولا ہے۔اور اتنا کلیئر انھوں نے اس طرح سے :م: ہمیں پریزنٹ کی تھی اپنی :م: سی وی میں ۔کہ جس طرح واقعی وہ۔اس کے بڑے حق دار تھے اور ان کو صحیح ملی یہ چیز تو جب مجھے اس بارے میں پتا چلا تھا۔تو میں نے کمپنی کے باس سے بھی بات کی تھی ان کو بتایا تھا وہ بھی بڑے شوکڈ تھے کہ اس طرح کون کیسے کر سکتا ہے کہ :م: وہ الیجیبل۔نہ ہو :م: پوسٹ کے ﻿لیے اور وہ اس طرح سے آنے کی کوشش کرے ۔تو پھر انہوں نے ہی مجھے کہا تھا کہ یہ :م: ریکوائرمنٹ میں۔+کمپلژن ۔:م: کمپلشن کر دینی ہے ہم نے۔یہ وہ جو :م: ڈاکومنٹس ہیں وہ بورڈ آف سے ہی یا جس یونیورسٹیز کالج سے وہ پڑھے ہوں گے تو وہ اٹیسٹڈ وہاں سے کروا کے لائیں گے۔تاکہ ہمیں ناں۔ٹھیک ہے۔یہ میم۔نے واقعی بڑا صحیح پوائیںٹ نکالا ہے تو۔اس چیز۔دیکھتے ہیں۔:م:۔جی کیوں کہ :م: ۔ ناں اٹیسٹ۔ کے لیے ناں میں نے ایک ایپ :م: جو ہے ناں کمپنی میں آئی ٹی ڈیپارٹمنٹ میں وہاں میں نے بات کی ہے ۔ :م: میرے کچھ تھے جاننے والے ان سے۔تو ان کی ایک کی ایک ایپ :م: کو جو انھوں نے ہمارے لیے ایک فیور کی ہے کہ انھوں نے ہماری کمپنی کو ایک ایپ۔پرووائیڈ۔ تو جب بھی ہمارے پاس ہم ہائر کرنے لگیں گے فائنل انٹرویو سے پہلے یا فائنل ہائرنگ سے پہلے  ۔ہم ان کے ڈاکومنٹس کی جو پکچرز ہیں ناں ان کو کلک کر کے اس ایپ میں اگر ہم ڈالیں گے ناں۔تو وہ ہمیں بتا دے گا کہ یہ فیک اٹیسٹیشن یا اوریجنل ہے۔تو یہ کام {بریرہ} آپ کو کرنا پڑے گا کہ آپ نے ان کے جو اٹیسٹیشن ہے ناں وہ فائنل ہائرنگ سے پہلے ایک دفعہ اس ایپ میں اس کی پکچرز وغیرہ کلئیر لے کے۔تو ایپ میں آپ نے :م: پیسٹ کرنی ہیں۔پھر وہاں سے تاکہ ہمیں فوراً پتا چل جائے۔یہ نہ ہو کہ پروجیکٹ جب ہم سٹارٹ کریں تو پہلے کی طرح پھر کوئی کیس سامنے آئے تو آبوئیسلی پھر یہ ہمارے لیے اچھا نہیں ہو گا اور کمپنی کی بھی بدنامی ہوتی ہے اس میں ظاہری بات ہے۔جی ٹھیک ہے شیور میم۔ انشااللہ۔جی تو باقی یہ ہے کہ :م: آپ نے کہنا ہے ان سے کے میٹرک کے جو :م: کریکٹر سرٹیفکیٹس ہوتے ہیں ناں اس بار ہم ان کی کاپیز بھی لے رہے ہیں۔ تو اس کی کاپی اور رزلٹ کارڈ کی کاپی بھی اور میٹرک :م: میٹریکولیشن کی جتنی بھی ڈگریز اور جتنے بھی :م: فائنل ڈاکومنٹس ملتے ہیں ۔ایز :م: ایز این آنر۔وہ سب ان کی کاپیز :م: کالج لیول پہ ہوں یا یونیورسٹیز لیول پہ وہ سب آپ نے ضرور چیک کرنی ہے سی وی لیتے ہوئے بھی ان کی۔:م: اگر نہیں ہو گی تو اسی وقت آپ ان کو بے شک :م: سی وی جو ہے وہ رٹرن کر دیجییے گا ان کو کہییے گا کہ اپنے تمام ڈاکومنٹس اٹیسٹڈ کروائے بغیر وہ آپ کو سبمٹ نہ کروائیں اپنی سی وی ٹھِیک ہے۔ٹھیک ہے :م: ٹھیک ہے {عمارہ} آپ۔یہ چیز نوٹ ڈاؤن کر لیں کہ۔پھر بھی۔جی {عمارا} آپ۔ :م:۔یہ اب آپ کی ڈیوٹی ہے آپ نے {بریرہ} کے ساتھ مل کے۔تو یہ اٹیسٹیشن والا کام دونوں نے ہی کرنا ہے ٹھیک ہے۔ سی ویز کو۔بے شک آپ ڈیوائیڈ کر لیں۔ٹوٹل نمبر۔اوکے۔تو ۔اوکے۔طرح سے :م: دیکھیں کام کو۔جی ٹھیک ہے۔:م: اچھا سکلز کے لیے تو پھر میں سوچ رہی تھی کے ایم ایس ایکسل جو فائل اپلوڈنگ اور اردو ٹائپنگ کو ہم الیجبیلیٹی میں ڈال دیتے ہیں  ۔یعنی جس میں یہ سکلز ہیں کہ وہ الیجبل ہو گا کیوں کہ یہ تو بہت ہی جنرل چیزیں ہیں جن کا آلریڈی پتا ہونا چاہییے وٹ ٹو ڈو۔وٹ ڈو یو سے :م: {بریرہ} اینڈ۔ {عمارہ}۔جی میم۔جی صحیح کہہ۔جی میم آپ بالکل صحیح۔کہہ رہی۔کیوں کہ ایکسل :م: ایک ایسی چیز ہے جس کی ہمیں ہر وقت ضرورت پڑ سکتی ہے چاہے وہ ٹائپنگ میں ہو چاہے وہ ڈیٹا انٹری میں ہو یا کسی بھی طریقے سے۔ تو یہ آپ نے۔دیکھنا ہے۔دوسرا {بریرہ} آپ نے یہ بھی :م: نوٹ ڈاؤن کرنا ہے کہ ان کی اردو کی جو :م: ۔سکلز ٹائپنگ سپیڈ ہے وہ بھی تو تیز ہو دوسری۔:م: ان کو ٹائپنگ اچھے سے آتی ہو رائٹنگ سکلز جو ہوتی ہیں ناں اردو رائٹنگ سکلز۔وہ بھی ان کی بہت اچھی ہونی چاہییے۔کیوں کہ ہم انگ :م: جو انگلش کے ورڈز ہیں ناں ان کو ہم اردو میں کنورٹ کر رہے ہیں اس اس پروجیکٹ میں۔تو :م: یہ ہے کہ اگر ان کی اردو اچھی نہ ہو گی چاہے وہ بولنے میں ہو یا چاہے رائٹنگ میں ہو تو پھر بڑی گڑ بڑ ہو گی بڑی مسٹیکس ہوں گی پھر ان کو سیٹ کرانے میں بھی خیر ہمارا بہت ٹائم ویسٹ ہو گا ۔تو جتنی کم مسٹیکس ہوں گی اتنا ہمارے لیے زیادہ بہتر ہو گا میں یہ نہیں کہتی ہوں کہ بالکل کوئی پرفیکٹ :م: آئے پرفیکٹ تو کوئی بھی نہیں آبوئیسلی ہو سکتا۔تو  :م: یہ کہ :م: جتنا :م: اچھے طریقے سے وہ ٹائپنگ کریں گے اتنا ہمارے لیے بھی بہتر ہو گا کہ ہمیں کم اس میں ایڈیٹنگ کرنی پڑے گی اور کم اس کی مسٹیکس۔جی میم۔کرنا پڑے گا ناں۔بالکل بالکل۔جی تو اس چیز کا بھی پھر آپ نے خیال رکھنا ہے۔اوکے ۔جی جی شیور۔((  ))۔تو یہ ایڈ کروا دو اگر پہلے سے نہیں ایڈ ہیں تو ۔ اوکے میم۔:م: یہ :م:  {عمارہ} آپ نے نوٹ کر لیا ہوا ہے ناں۔ جی جی بالکل۔ اچھا اس کے علاوہ۔ناں وہ جو۔[ایس این جی] کے ﻿لیے ریکارڈنگ پروسس تھا ناں اس کے لیے :م: ایڈ پلان کیا ہے آپ لوگوں نے کچھ۔:م: میم وہ :م: {مریم} اس پہ کام کر رہی ہے۔ اچھا۔تک انشااللہ وہ بن جائے گا۔ہاں جی اسے بھی کمپلیٹ کر کے چیک کروانا آپ لوگ مجھے اور :م: اسے ڈسٹریبیوٹ بھی کرنا ہے پھر تو ایک پروفیشنل سا ذرا بنائیے گا ۔ :م: اٹریکٹیو سا جس طرح ہوتا ہے ناں دیکھنے بھی اچھا لگے اور سمجھ بھی آئے۔تو آفس لینڈ لائن کا نمبر اس میں مینش کر دینا تا کہ ریکارڈنگ کے ﻿لیے سلاٹ بک کروا لیں وہ لوگ۔اچھا اس کے بارے۔کر لیتے ہیں کہ آپ {بریرہ} ایسا کیجییے کہ ایکسل پہ ایک شیٹ بنائیں اس میں :م: نام ان کے سی این آئی سی نمبرز۔اور :م: ان کے جو آئی ڈیز جو ہم اسائن کریں گے وہ والی آئی ڈیز۔وہ آپ نے مینشن کرنی ہے ٹھیک ہے اور ڈے ڈیٹ بھی مینشن کر دیجییے گا کہ جس دن جس کی ہو گی اس کو وہ آئی ڈی پرووائیڈ کی ہو گی تو وہ اپنی آئی ڈی کے ساتھ ہمارے ساتھ :م: لوگ ان کرے گا ریکارڈنگز کے ٹائم پہ۔ تو ایک بندہ جب ریکارڈنگ کروا لے گا تو آپ نے اس کی آئی ڈی کو دوبارہ چینج نہیں کرنا ٹھیک ہے جیسے سپوز میں آپ کو مثال دیتی ہوں کہ {عمارہ} آپ۔ :م: {بریرہ} اور میں ہم تینوں :م: میٹنگ کنڈکٹ کر رہے ہیں ناں جس طرح۔تو {بریرہ} جب آپ ایک دفعہ میرے ساتھ میٹنگ میں ہوتی ہیں تو دوسری دفعہ بھی آئیں گی تو {بریرہ} کے نام سے ہی آئیں گی اس طرح۔یہ آئی ڈی ان کو آپ نے الاٹ کر دینی ہے وہ جب بھی ہمارے ساتھ میٹنگ کنڈکٹ کرنے آئیں گے وہ اپنی :م: اگر نمبر ون پہ تھے وہ آئے ۔تو وہ نمبر ون آئی ڈی ہی رہے گی چاہے وہ دس ہمارے ساتھ میٹنگ کنڈکٹ کرواتے ہیں تو ان کی آئی ڈی نمبر ون ہی رہے گی ٹھیک ہے۔:م: ۔ٹھیک ہے میم اس کے علاوہ کوئی ایج لمٹ وغیرہ تو نہیں ہے وہ۔:م: نہیں نہیں دیکھیں اگر ہم نے ایچ لمٹ کو دیکھنے بیٹھ گئے میں نے آپ کو پہلے بھی بتایا ہےںاں پروجیکٹ کا ٹائم بہت تھوڑا ہے تو :م: اس طرح کی جو چیز ہے ناں اس کے پاس اس کے لیے ابھی ہمارے پاس ٹائم نہیں ہے ۔تو ہم کوشش یہی کر رہے ہیں کہ جو آ رہا ہے تو وہ ہمارے ﻿لیے فائدہ مند ہی ہے سٹوڈنٹس ہوں تو زیادہ اچھا ہے اگر پڑھے لکھے لوگ ہوں ۔تو ذرا وہ اچھے طریقے سے ہمارے ساتھ :م: میٹنگ کو جو ہے وہ کنڈکٹ کر سکیں گے۔تو پڑھے لکھے۔لیکن میم۔سر سے میری بات ہوئی تھی انہوں نے کہا تھا کہ آپ نے ایٹین ٹو ففٹی :م: ۔ایٹین ٹو ففٹی کی جو ہے ناں وہ رینج رکھنی ہے۔:م:۔ مطلب ایٹین سے چھوٹا نہ ہو کوئی ۔ ایٹین وہی والے ہوں گے جو یہاں پہ سٹوڈنٹس آ چکے ہوں گے۔:م:۔ ففٹی سے بڑا نہ ہو کوئی۔ہاں ٹھیک ہے ایج بھی ایڈ ہو جائے گی وہ تو ٹھیک ہے اس میں اور :م: ایک سائیڈ پہ جو ہے وہ ۔اس کی ریوارڈ اماؤنٹ بھی ہم ایڈ کر لیں گے۔:م: جی ٹھِیک ہے یہ صحیح ہے۔:م: اور :م:۔:م: ویسے یہ کہ ففٹی تک یہاں ٹھیک ویسے کہ بھئی آئیڈیا ٹھیک ہے ففٹی تک اگر ہو ففٹی پلس نہ ہو ۔ تو۔ویریئیشن۔ ہمارے پاس آواز میں بھی زیادہ چاہییں ناں۔تو آپ نے کوشش کرنی ہے کہ ڈفرنٹ :م: جو ہے وہ :م: وائسز کو آپ کریں ہر میٹنگ میں ایک جیسی آواز ہمیں ہر بار نہ ہو کیوں کہ جب ہم اس کو جنریٹ کریں گے تو پھر ایک آواز کو بار بار پک نہیں کر سکے گا ٹھیک ہے ۔ڈفرنٹ ویریئیشنز ہوں گی تو اس کی جلدی پک کر لے گا تو اس طرح اینوٹیشن والے جو ہمارے :م: ہیں ہمارے ساتھ کام کر رہے ہیں ان کو بھی تھوڑی پرابلم ہوتی ہے۔ اور آپ نے یہ بھی :م: خیال کرنا ہے کہ :م: لیگ نہ آئے ڈسٹوڑشن وغیرہ نہ ہو میٹنگ کے دوران کسی بھی قسم کا۔اور ان کو اچھے طریقے سے اس بارے میں بھی ہم سمجھائیں گے :م: جو ہمارے ساتھ میٹنگ کنڈکٹ کرنے آئیں گے۔تو شیٹ پہلے آپ تیار کیجییے گا {بریرہ} تو پھر آپ وہ مجھے سینڈ کیجییے گا پھر میں آپ کو اس کے حساب سے ہم پلاننگ کرتے ہیں کیوں کہ ابھی کچھ بچوں کے ناں پیپرز ہو رہے ہیں ہمارے آفس کے سامنے ایک یونیورسٹی ہے ناں یو ای ٹی ۔ تو وہاں پہ بھی ان کے پیپرز او چل رہے ہیں۔ تو اگر ہم :م: ویٹ کر لیتے ہیں ان کا تب تک ہم میٹس :م: سوری میٹنگز کو جنریٹ کرتے ہیں۔تو تب تک ان کے پیپر ختم ہو جائیں گے تو پھر وہاں سے بھی ہمیں کافی بچے ایسے مل جائیں گے سٹوڈنٹس جو ہمارے ساتھ ریکارڈنگ کے ﻿لیے ولنگ ہوں گے ٹھیک ہے {بریرہ}۔:م: جی جی میم ٹھیک ۔ہاں جی۔تو پھر اس کے بعد :م: ہم :م: یہاں کے بچوں کے بعد جب ہم کرا لیں گے تو پھر ہم آفس سے بھی کچھ لوگوں کو پکڑیں گے  <laugh>  </laugh> ۔ اور :م: {بریرہ} آپ کے اگر کوئی جاننے والے ہوں تو آپ ان کو ضرور لائیے گا میٹنگ میں اور {عمارہ} کے بھی اگر آپ کو کوئی فیملی۔ جی ٹھِیک ہے۔ تو آپ ان کو۔کے لیے۔بلائیے گا جی۔اوکے ۔ہاں جی اور :م: شیٹ پہ ایڈ ساتھ ساتھ کرتے جائیے گا جس دن آپ جو میٹنگ کنڈکٹ وغیرہ کر رہی ہوں گی وہ ساتھ ساتھ آپ۔جی۔ کرنی ہے۔ اس کے بارے میں۔جی۔ٹھیک۔نے بھی۔ٹھیک ہم میم ٹھیک ہے۔ہاں جی۔ اور اس کے علاوہ کچھ۔:م: نو۔اس ۔اس کے حوالے سے تو نہیں ہے نیکسٹ آپ نے ایک اور ٹاسک مجھے دیا ہوا تھا تو۔وہ۔جی۔آپ سے پوچھنے والی تھی کہ آپ کو میں نے کہا تھا کہ لاسٹ ویک اینڈ پہ۔ کہ آپ نے ایک تو سکیچ ریڈی کرنا تھا جاب ریکوائرمنٹس کے حوالے سے جو ڈاکٹر صاحب سے ہماری ڈسکشن ہوئی تھی ناں جو چیزیں ہم نے ایڈ کرنی تھیں۔تو آئی ہوپ کہ آپ نے وہ :م: ٹاسک جو ہے وہ کمپلیٹ کر لیا ہو گا۔جی جی ایکچوئلی میری بات ہوئی تھی :م: ان سے ناں اس حوالے سے ۔:م:۔تو انہوں نے ناں مجھے کچھ چیزیں کلیئر کی تھیں اور باقی کچھ آپ سے بھی ڈسکس کرنا تھا تو ۔:م: اچھا تو پھر کیا ڈیسائیڈ۔ہوا ہے۔آپ پہلے۔مجھے۔کہ آپ کو کیا لگتا ہے کہ کیا ریکوائرمنٹس ہیں جن کو ۔:م: جو کہ نسیسری ہو سکتی ہیں یا ان نسیسری ہیں جن کو ہم نکال دیں۔جو نیو پروجیکٹ پہ ہم لوگ کام کر رہے ہیں ناں اس کے اکارڈنگلی جو آپ کو لگ رہا ہے وہ مجھے بتائیں پھر۔:م: جی میم ایک تو میرے پاس فرسٹ کیٹیگری ہے۔:م:۔ یہ ہے ویریفکیشن آفیسر کے ﻿لیے۔:م:۔طرح ہمارے پاس ابھی {شمائلہ} کام کر رہی ہیں اس پر۔:م:۔ تو ۔ یہ اس کے لیے ہے۔یہ لاسٹ۔کاٹ رہی ہوں آپ مائیک اپنے منہ کے پاس کریں گی پلیز آپ کی آواز دور سے آ رہی ہے کافی۔ :م: جی اب آ رہی ہے میری۔جی۔بالکل صحیح ہے منہ کے پاس رکھیے گا مائیک کو۔ ٹھِیک ہے ٹھیک ہے۔اوکے۔ جی پلیز کنٹینیو۔:م: جی۔:م: میرے پاس ناں فرسٹ کیٹیگری ہے :م: ویریفکیشن آفیسر کے ﻿لیے۔:م:۔اچھا۔تو یہ لاسٹ ٹائم کچھ ریکوائرمنٹس تھیں جو لنگوسٹس کی طرف سے :م: ریکمنڈ کی گئی تھیں۔اچھا۔ تو سب سے پہلے تو یہ تھا کہ ایسے کینڈیڈیٹ ہائر ہو نے چاہییں جو کہ لنگوسٹک پوائنٹ آف ویو سے بھی اچھے ہوں اور ٹیکنیکل پوائنٹ آف ویو سے بھی۔:م:۔دونوں سائیڈ پہ وہ ہمیں ہیلپ آؤٹ کر سکیں۔میرے خیال ۔وہ۔جی۔:م:۔اب :م: میرے پوائنٹ آف ویو کے مطابق تو یہ سجیشن بہت اچھی ہے اس کے بارے میں سوچا جا سکتا ہے کیوں کہ دیکھیں :م: لنگوسٹ۔کچھ ۔ ایسے کام جو۔ہوتے ہیں جو کہ ٹیکنیکل بندہ بھی کر سکتا ہے اگر وہ۔تھوڑا۔اس پہ ٹریننگ پہ ۔لگائے۔تو مجھے۔کہ جس کا ٹیکنیکل نالج ہو گا ناں وہ لنگوسٹ والا کام بھی کچھ نہ کچھ کر ہی لے گا۔اس کو۔ٹائم۔نے میں لگے گا۔لیکن۔کام بھی کر لے گا۔تو وہ :م: ہمیں اس چیز کو بھی ہم۔دیکھ سکتے ہیں۔ریکمنڈ کرسکتے ہیں ہاں ٹھیک ہے۔ہاں جی میں بالکل اس کو ریکمنڈ کروں گی کہ۔کہ ہم۔کریں۔:م: ٹھِیک ہے۔کر ۔باقی :م: چیزیں ہیں کہ پائتھن جاوا وغیرہ کا نالج ہونا لازمی ہے۔:م: ۔ لازمی۔اتنا نہیں ہے لیکن یہ ہے کہ ٹیکنیکلی تھوڑا تھوڑا تو آنا چاہیے تاکہ۔ہم۔کچھ نہ کچھ پروگرام ۔((  ))۔کا کام یعنی۔کوالٹی۔اشورنس والا کام ہم ان سے لے لیں۔تو :م: اس طرح سے ہم اس کو دیکھ سکتے ہیں ۔بعد۔یہ ہے کہ ہم دیکھیں گے اگر کبھی ضرورت پڑی تو ہم ان کو۔ آئی ڈونٹ تھنک سو کہ ابھی یہ مطلب اتنا زیادہ مینڈیٹری کرنے کی ضرورت نہیں ہے لیکن۔کہ۔اس کو وہ دیکھ لیں گے۔:م:۔الگ الگ لوگوں کو ہائر کریں۔جی۔میں نے کہا  الگ الگ لوگوں کو ہائر کریں ۔آپ یہ کہ۔:م:۔نہیں میں کہہ رہی ہوں اگر ایک ہی بندے کو ہم جو ہائر کر۔ اچھا۔ٹھیک ہے ٹھیک۔تو۔نالج کس حد تک ہونا چاہییے وہ اس کے حساب سے۔ ہاں یہ بھی ہے لیکن فی الحال ہم سوچ رہے ہیں کہ پائتھن اور جاوا کا نالج ہونا ضروری نہیں ہے تو اس کو ایکسکلوڈ نہ کر دیں تو بہتر نہیں رہے گا۔:م: جی جی میم پھر ہم اس کو نکال دیتے ہیں۔:م:۔ اچھا تو کتنے۔ جیسے آپ۔ صحیح لگے۔مطلب۔جی جی جی۔اچھا تو کتنے ممبرز بس سلیکٹ کرنے ہیں۔:م: آپ کی سوری آواز کم آ رہی ہے کیا۔میں نے ۔ کہا آپ نے کتنے ممبرز کو سلیکٹ کرنا ہے اس کے لیے۔:م: اس کے لیے ہم نے ایک پروجیکٹ میں :م: فائیو ممبرز کو کرنا ہے۔ اچھا۔اچھا اچھا ڈفرنٹ۔کیٹیگریز۔میں کرنا ہے ان کو۔ہاں جی بالکل ایسا ہی ہے۔ :م: یعنی کہ جو جس میں فٹ ہو گا اس فیلڈ کے لیے اس کو سیلیکٹ کر لیں گے۔ہاں جی بالکل اسی طرح ہی ہے۔ :م:۔ :م: مطلب :م: اگر ہم۔ :م:۔ جی جی۔ میکسیمم فائیو اور اگر اس میں سے فائیو وہ ہیں جو کہ ڈفرنٹ ہوں گے لائک کہ۔ :م:۔ ٹیکنیکلز الگ الگ ہوں گے۔ اگر۔کریں تو۔ :م:۔دو۔چیزوں۔:م:۔میم ہم نے جو ہے وہ انٹرنز کے لیے جو ہے وہ سوچا ہے کہ۔ کے پاس ٹائپنگ سرٹیفکیٹ جو ہے وہ مسٹ ہونا چاہییے۔ ہاں یہ بہت اچھی بات کی ہے :م: {عمارہ} آپ نے۔میں بھی یہ سوچ رہی تھی کہ ہم ان کے اگر سرٹیفکیشن ہمارے پاس ہو گی ناں تو یہ ہمیں اپروو ہوئے ہو ایک مل جائے گا ناں۔کہ وہ واقع۔جی۔ٹائپنگ اسپیڈ اچھی ہے۔کیوں کہ۔ کچھ۔ہوتا ہے کہ جابز کے لیے تو کہہ دیتے ہیں کہ ہماری جی بڑی اچھی ہے ٹائپنگ سکل ہم کر لیں گے یہ وہ۔ لیکن جب کام کرتے ہیں تو وہ۔بڑی۔کچھوے کی رفتار کے ساتھ ان کا کام ہوتا ہے اور۔جی۔ایسا ہی ہے <laugh>  </laugh>۔نہ تو۔ تو پھر میں سوچ رہی تھی۔دونوں۔ڈپلومہ انھوں نے کیا ہوا ہو۔:م:۔ جی۔:م: اگر وہ جو شارٹ کورسز آج کل بڑے پرووائیڈ کیے جا رہے ہیں ڈفرنٹ یونیورسٹیز میں یا۔:م: ڈفرنٹ اکیڈیمیز آج کل ہیں ناں تو اس میں یہ آفرز بڑا کرتے ہیں کہ وہ آپ ٹائپنگ سکل کریں اور یہ بھی دیکھنا۔ کس۔کی جائے دیکھیں۔سیکھ ۔کہ آ۔تو۔ہیں وہ مطلب اگر وہ ایک ماہ دو ماہ بھی لگا آتے وہاں سے ان کو یہ لگتا ہے کہ جی اب ہمیں سب پتا ہے اب ہم سب کر لیں گے لیکن جس وقت ہم ان کو ہائر کر لیتے ہیں۔اور ان کے کام کی سپیڈ دیکھتے ہیں تو ہم پھر پچھتاتے ہیں کہ جی ہم نے ان کو کیوں ہائر کیا تھا۔تو۔آپ دونوں نے ناں اس دفعہ ایسا کرنا ہے کہ ان کو فائنل ہائرنگ سے پہلے ناں ان کا ایک ٹرائل آپ نے آپ دونوں نے کنڈکٹ کرنا ہے۔جس میں آپ ناں ان کی۔جی۔سپیڈ اور سکلز کو جو ہے ناں وہ ذرا دیکھو گے۔ کہ کوئی ایشو وغیرہ نہ ہو کہیں وہ یہ تو نہیں کہ صرف وہ جاب حاصل کرنے کے ﻿لیے۔ ایک وہ کہہ دیں کہ جی ہمیں ہماری ٹائپنگ سکل تو بڑی اچھی ہے یا ہم بڑا۔اچھا۔اور پھر بعد میں ہمارے سامنے  <laugh>  </laugh>  کھل کے وہ آتے ہیں۔تو یہ آپ۔دونوں نے۔دیکھنا ہے ٹھِیک ہے۔تو میم :م: ہماری جو :م: سجیشن ہے اس بارے میں ٹائپنگ کا شارٹ کورس جو ہے وہ کمپلسری کر دیں ہم انٹرنز کے لیے۔ اور۔لنگوسٹک کی سائیڈ پہ۔ہاں جی ہاں جی اگر ہو جائے تو میرے خیال سے اچھا ہے۔ کمپلشن ہی۔جی۔ تو پھر ہی لوگ تھوڑا سا اس کو کریں گے اگر ہم نے زیادہ وہ ڈھیل دے دی تو میرے خیال سے لوگ اس معاملے میں تھوڑا سا ناں گڑ بڑ کریں گے۔تو یہ آپ نے ابھی کوشش کرنی ہے کہ ایڈ کر دیں ویسے  {بریرہ} میرے خیال سے {عمارہ} صحیح کہہ رہی ہیں آپ ایڈ کر دیں۔ تو پھر یہ دیکھ۔میم۔ ہم ہم نے تو وہ :م: پہلے ان کو اتنی فیور بھی نہیں دینی ناں اپنے کینڈیڈیٹس کو کہ وہ بالکل ریلیکس ہو کر آئیں۔ یا بہت ہی ہم نے اتنا نہیں کر دینا کہ وہ جی بھاگ ہی جائیں  <laugh>  </laugh> کہ پتا نہیں کتنی سٹرکٹ جاب ہو گی۔ تو :م: وہ بھی یہ کہ فائنل ٹرائل تو خیر :م: جب میں لوں گی اس سے پہلے آپ لوگ بھی ایک ٹرائل لے لیں گے تو پتا چل ہی جائے گا اتنی دیر میں۔ کہ وہ واقعی کچھ کر سکتے ہیں یا نہیں ڈیڈ لائن کا :م: ٹائمنگ دے دیجییے گا ناں جیسے ایکسل کی شیٹ پہ ان کو۔کچھ ٹائپ کروا لیجییے گا اردو میں کوئی بھی ڈیٹا اور {عمارہ} آپ ڈیٹا ریڈی کر کے ناں {بریرہ} کو :م: سبمٹ کروا دیجییے گا ایکسل کی کسی شیٹ پہ ۔تو پھر{بریرہ} کے پاس جو بھی کینڈیڈیٹس آئیں گے تو وہ {بریرہ} جو ہیں ان کو۔:م: ان کا وہ ٹیسٹ لے لیں گی اور کچھ ناں آپ ان کو {بریرہ} ٹائمنگ دیجییے گا ڈیڈ لائن ۔کہ آپ لائک ہاف آور یا ون آور میں اتنا ڈیٹا لکھ کے دکھائیں۔تو اگر وہ لکھ دیں گے تو ہماری ریکوائرمنٹس ہیں جو پوری ہو جائے گی ۔میکسیمم جو ہیں وہ اگر دو سے تی :م: تین شیٹ جو ہے وہ میرے خیال سے۔ہو جائے گی تقریباً ایک دو گھنٹے میں ہو جائے گی اگر وہ اتنا کر لیں گے۔ تو پھر ٹھیک ہے اگر اس سے بہت ہی کوئی دو تین گھنٹے چار گھنٹے میں جا کے وہ ایک ڈیڑھ شیٹ کر رہے ہیں تو پھر ہماری طرف سے تو پھر وہ نہ ہو گی ناں۔جی میم یہی کیوں کہ لاسٹ ٹائم بھی ایسا ہوا تھا کہ انٹرنز ہائر تو ہوئے تھے۔:م:۔لیکن :م: وہ براڈکاسٹنگ والے پروجیکٹ کے لیے ناں۔:م:۔پرفارمنس بہت بری تھی۔ہاں۔مطلب ان کو ناں ان کی پوسٹ سے الیمینیٹ کرنا پڑ گیا تھا۔تو۔کچھ مسائل یہ ویریفکیشن کی طرف سے بھی آئے تھے کچھ انٹرنز کی طرف سے بھی۔ آئے تھے تو۔ یہ۔اینڈ پہ جو ناں وہ مسئلہ پہلے بھی رہا ہے۔تو اگر ڈیٹا ہی ویلڈ رسیو نہیں ہو گا تو آگے پھر :م:۔ہم جو۔ ٹیکنیکل کام ہے وہ تو۔تو۔چیز ہے ناں۔وہ تو۔ ایک ایرر شروع میں آ رہا ہے اور بعد میں دوبارہ سے۔:م:۔ :م: چیز آگے جا رہی ہے۔ اور کچھ لوگ ناں ذرا لاپرواہی سے کام بھی کرتے ہیں کہ جی ہم نے تو میٹنگ بنا کے دے دینی ہے۔ تو :م: جو اینوٹیٹرز ہیں وہ خود ہی دیکھیں لیکن اس طرح نہیں ہونا چاہیے ٹیم جب کام کر رہی ہوتی ہے ناں تو پھر سب ممبرز کو ایکوئلی کام کرنا پڑتا ہے اور سنسیئرٹی کے ساتھ کام کرنا پڑتا ہے یہ نہیں ہوتا ناں کہ آپ صرف اپنی جان چھڑوا رہے ہیں۔کہ جی بس ہمیں سیلری چاہیے اور ہم کام کر کے بس دے دیں ان کو باقی وہ جانے اور ان کو کام جانے تو ایسے تو نہیں ہوتا ناں۔ تو جب ٹیم کے ساتھ کام کرنا ہوتا ہے ناں تو پھر :م: ہر چیز ذہن میں رکھنا پڑتا ہے اپنے اینڈ پہ پوری کوشش کرنی چاہییے میں یہ نہیں۔ چاہ رہی ہوں کہ وہ کوئی بڑے پرفیکٹ لوگ ہمارے ساتھ :م: ہمیں جوائن کریں پروجیکٹ میں۔لیکن میں چاہ رہی ہوں کہ کم سے کم مسٹیکس ہوں گی تو اتنا ہی زیادہ ہمارے ﻿لیے ہیلپ فل ہو گا کہ ہمیں مسٹیکس کریکٹ کرنے میں ایک تو ٹائم نہیں جائے گا دوسرا جب اینوٹیشن کے لیے ہم بھیجیں گے ۔تو ان کو ریکگنائز کریں میں :م: سوری۔کیوں کہ وہ ریکگنائز کرنے میں زیادہ آسانی رہے گی ناں تو اس لیے پھر یہ چیز میں اسی لیے آپ لوگوں کو بار بار فورس کر رہی ہوں کہ آپ ان کا ٹرائل لے لیجییے گا تاکہ ہمیں پہلے ہی پتا چل جائے بعد میں ہمارے لیے لاسٹ ٹائم کی طرح ایشو کرئیٹ نہ ہو ٹھیک ہے۔:م: جی میم اور {عمارہ} کچھ کہنا چاہیں ۔جی {عمارہ}  آپ کچھ کہنا چاہ رہی تھیں۔جی میم :م: جو ہے ۔:م: ریسنٹلی میری :م: بات ہوئی تھی اس بارے میں :م:۔:م:۔ٹیم لیڈ سے۔اچھا۔انھوں نے کہا تھا کہ ؛م: ٹھِیک ہے :م: میم سے جو ہے میں اس بارے میں ڈسکس کر لوں گی۔:م:۔ آواز تھوڑی سلو نہیں آ رہی۔:م:۔:م: {عمارہ} جی تھوڑا سا مائیک کو ناں پاس کیجییے۔منہ کے ۔پاس کیجییے۔جی جی جی جی۔:م:  ۔اب آ رہی ہے۔ہاں جی بالکل۔کلئیر۔جی جی مجھے آ رہی ہے آ رہی ہے۔ چلیں ٹھِیک ہے جی :م: {عمارہ} کنٹینیو۔:م: ۔ :م: میم :م: میں نے اپنی ٹیم لیڈ سے بات کی تھی ٹائپنگ۔ٹیسٹ۔ کے حوالے سے کہ جو ہم نے :م: امپلائی جو ہے انٹرنز کو ہائر کرنا ہے ۔:م:۔ کہہ رہی تھی کہ :م: جو ہے میں :م: میم سے بات کر لوں گی۔:م: ۔ یہ۔ہاں جی۔جی جی۔کہ۔کا شارٹ کورس جو ہے ناں وہ کمپلسری کر دیتے ہیں۔اور۔یہ ۔اس دفعہ کر دیتے ہیں ہم لوگ پوسٹ میں بھی۔ تاکہ یہ دونوں ہمارے ﻿لیے ناں دونوں کے لیے بینیفیشل ہو گا :م: ہمارے کینڈیڈیٹس کے لیے بھی اور ہمارے ﻿لیے بھی ناں تو پھر میں اس چیز سے اگری کر رہی ہوں وہی میں نے  {بریرہ} کو کہہ دیا ہے کہ یہ ایڈ کروا دیں۔اور ٹائپنگ۔سپیڈ۔ہمارے اس پروجیکٹ میں بہت ضروری ہے ناں ۔تو ۔ اچھا۔ ٹھیک ہے پھر میں ناں۔کل :م: جو ہے وہ میم کو دوبارہ ریمائیںڈ کروا دوں گی اس بارے میں ۔:م:۔اچھا ہاں ۔جی۔:م: ریمائینڈ کروا دیجییے گا اور جب ہم لوگ ٹیسٹ لیں گے ناں تو {بریرہ} میں ایک اور چیز بھی سجیسٹ کرنا چاہ رہی ہوں آپ لوگوں کو۔:م: ہیلو۔جی جی۔ جی ۔ بتائیں۔میں چاہ رہی تھی کہ :م: جب ہم لوگ ٹرائل ٹیسٹ ان کا لے لیں گے ناں۔تو ہم اگر تو ہم :م: ہم ان کو ہائر کر لیں گے ناں تو ہم ان کو تقریباً ون منتھ کے بعد یا تھری یا سکس منتھ  کے بعد ان کو ہم بھی ایک سرٹیفکیٹ پرووائیڈ کریں گے اچھی ٹائپنگ کا اس سے یہ ہو گا کہ تھوڑا انکریج بھی ہو جائیں گے۔ اور دوسرا یہ کے ان کے پاس ایک :م: دکھانے کے ﻿لیے ویلڈ پروف بھی آ جائے گا کہ وہ ہاں جی ان کی ٹائپنگ سپیڈ اچھی تو اگر ہمارے علاوہ بھی انہوں نے انٹرنز نے کہیں اور جا کے انٹرنشپ کرنی ہے تو وہاں پہ ان کے ﻿لیے ہیلپ فل ہو آپ کیا کہتی ہیں اس بارے میں۔جی بالکل مجھے ایسا لگتا ہے کہ جو سکلز ہم ان کو یہاں پر سکھا رہے ہوں گے یا جس سکل میں وہ ایکسل کریں گے تو اس میں ہم ان کو سرٹیفکیٹ اس کا پرووائیڈ کر دیں گے چاہے وہ ٹائپنگ۔ کا ہو۔یا چاہے وہ ایم ایس ایکسل کا ہو ۔جو بھی کل ان کے اندر۔ بیسٹ۔ اس کا سرٹیفکیٹ ان کو بیسٹ :م: ایپریسئیشن کے لیے وہ پرووائیڈ کر دیں گے تو وہ۔وہ بہت۔فائدہ۔جس طرح ابھی ہم ان سے :م: لیں گے ان کے پہلے والے ایکسپیرئنس کا سرٹیفکیٹ وغیرہ تو اس طرح ہمارے والا بھی ان کے پاس ایڈ ہو جائے گا اور یہ کہ ان کا پورٹفولیو ذرا اچھا ہو جائے گا۔اور دوسرا یہ کہ ہمارے :م: ادارے کی ریپوٹیشن بھی ذرا دوسرے :م: مارکیٹ میں دوسرے :م: جو کمپنیز ہیں ان کے ساتھ اچھی ہو جائے گی۔جی بالکل ایسا ہی ہے۔اچھا اور ناں میں آپ سے تھوڑا اور بھی ڈسکس کرنا چاہ رہی تھی کہ ایک تو جو ناں ہمارے پاس ڈیجیٹل مارکیٹنگ کی فیلڈ میں بھی ہیں کچھ پراجیکٹس آنے کے چانسز ہیں۔تو کیوں نہ ہم اس حوالے سے بھی کچھ اپ ڈیٹ کریں :م: جو ہمارے پاس آلریڈی امپلائز کام کر رہے ہیں ناں ان کو پارٹ ٹائم میں کورسز کا سبجیکٹ :م: دے دیا جائے۔یعنی ون ٹو آورز وہ پارٹ ٹائم میں کورس کریں۔یا اینوٹیشن میں بھی۔ہو رہے۔:م: ایڈمیشنز تو انھیں :م: جو ہے وہ سجیسٹ کیا جا سکتا ہے۔تو اس کے علاوہ جو نیو ہائرنگز ہوں گی اس کے لیے ہم :م: ایڈ میں یہ :م: کمیونیکیٹ کر دیں گے کہ ڈیجیٹل مارکیٹنگ کورس سرٹیفکیٹ ہولڈر ہوں وہ۔ کیا کہتی ہیں آپ اس معاملے میں۔:م: یس میم :م: ایکچوئلی۔دس از ویری گڈ آئیڈیا۔ہاں جی ہاں جی اینی تھنگ ایلس۔:م: نو۔:م: اس طرح تو نہیں میم ایک چیز ضرور آپ سے پوچھنی۔جی جی۔پوچھِیں۔انٹرنز ہیں ان کے۔آورز کتنے مینشن کرنے ہیں کہ کتنے آورز انھوں نے دینے ہوں گے ایک۔دن میں۔اچھا انٹرنز کے ناں :م: ہاں جی آپ نے بڑی اچھی بات یاد دلائی ہے میں سوچ رہی تھی کہ انٹرنز کو ناں ہم پہلے تو ایٹ آورز :م: کا کہتے ہیں کہ ایٹ آورز کا ہی وہ کریں گے۔لیکن اگر ان کو ہمیں لگا کہ ایشوز آ رہے ہیں یا چونکہ ان کی سیلریز :م: آفس بیسڈ امپلائز کی نسبت کافی کم ہوتی ہے۔ تو ہم ناں ان کو تھوڑی فیور دیں گے کہ ان کو فائیو آورز کے ﻿لیے کہہ دیں گے۔ ٹھیک ہے اور جو آفس۔ بیسڈ ہیں۔ہاں جی اور جو آفس بیسڈ ہمارے پاس کام کر رہے ہیں ان کو ہم ایٹ آورز پر ہی رکھیں گے۔اور لیکن ان کو ہم یہ :م: جو ریموٹ ورک :م: کے لیے بھی ہم الاؤ کر دیتے ہیں انٹرنز کو تو اگر وہ گھر سے کام کرنا چاہیں تو وہ بھی ٹھیک ہے لیکن اس کے ساتھ ہم بھی کمپلشن رکھیں کہ۔رات بارہ بجے سے پہلے مطلب ایک دن ختم ہونے سے پہلے پہلے وہ جو سارا ڈیٹا ہے ناں تو وہ ہمیں سبمٹ کروا دیا کریں گے کیوں کہ ہم نے ڈے ٹو ڈے۔آگے وہ جواب بھی دینا ہوتا ہے کہ ہمارے انٹرنز کس طرح سے کام کر رہے ہیں تو جو ریموٹ والے ہوتے ہیں ناں وہ تھوڑا سا :م: لیزینس شو کرتے ہیں بعض دفعہ۔کہ چلو تھوڑا سا کام کر لیا تھوڑا سا کل پہ ڈال دیا تو یہ چیز آپ نے نظر میں رکھنی ہے۔:م: ابھی بھی اور ایڈ میں بھی یہ :م: ایڈ جب پوسٹ کرنی ہے تو اس وقت بھی آپ نے اس میں ناں :م: ایڈ کر دینا ہے پہلے ہی۔کہ :م: کہ کام ہے وہ ہمیں ڈیلی کے ڈیلی ہی رسیو ہونا چاہییے۔:م: جی میم اس میں ہم یہ کر سکتے ہیں کہ ہم ان کی کوئی۔ :م: جیسے ان کا۔:م:۔شو ہوتا ہے آن لائن کا۔ ہاں ہاں۔ کچھ ہم۔بالکل۔ جیسے ای میل آن لائن ہوں اویلیبل ہوں کسی۔:م:۔کو چیک کر سکتے ہیں تو وہ۔ اس ٹائم اگر اویلیبل نہیں ہوں گے۔ہاں۔ ان کا کوئی :م: مطلب کہ ان۔ چیک۔ کی۔ہاں جی۔:م: ۔ ایچ آر۔ کو بھی کہہ سکتے ہیں اس میں کہ جیسے مس {ماورہ} ہیں تو وہ ان کو چیک کر سکتیں۔:م:۔ہاں یہ بھی لیکن دیکھیں ایچ آر کا کام بیسکلی ناں ان کا ایڈمنسٹریٹو :م: اس میں زیادہ آ جاتا ہے لائک سیلریز اور یہ چیزیں۔ لیکن یہ کام میں چاہ رہی تھی میں آپ کو اسائن کرتی :م: اگر آپ ویلنگ ہیں کر نے کے لیے تو پھر آپ کو ورنہ {عمارہ} اگر چاہیں تو میں {عمارہ} کو کر دوں ۔جی میم۔ :م: ہم دیکھ لیں گے پھر :م:۔{عمارہ} ۔کیا۔ ہاں جی {عمارہ} آپ مجھے بتا دیں اگر آپ ویلنگ ہیں تو آپ چیک اینڈ بیلنس رکھ لیجییے گا انٹرنز پہ کہ۔ اور پھر ڈیلی۔ٹھِیک ہے۔چلیں ۔ آپ رہنے دیں {عمارہ}آپ کر لیں اس کام کو۔اور۔اور یہ ہے کہ اس :م: پروجیکٹ میں ناں کوئی آپ نے وہ لینئینس نہیں ان کی طرف سے دیکھنی کہ اگر وہ تھوڑا لیزینس شو۔اوکے۔فورا اپ ڈیٹ کرنا ہے۔:م: فیور دیکھیں ہم تب ۔ جب۔پاس بجٹ کے لیے بہت لمبا ٹائم ہو یا ہمیں کوئی بڑی زیادہ :م: بجٹ فراہم۔جی۔تو اس کے لیے بجٹ بھی ہمارے پاس تھوڑا ہے اور ٹائم بھی بہت ہی تھوڑا ہے ایک سال کے اندر ہم نے۔ جی بالکل۔سبمٹ کروانا ہے۔تو انٹرنز کو ۔ تھوڑا۔ہونا پڑے گا۔تو :م:۔اس۔پھر آپ دونوں نے ہی۔خیال کرنا ہے کہ :م: انٹرنز صحیح سے کام کر رہے ہوں اگر {عمارہ} نہیں بھی دیکھ پاتی {بریرہ} تو آپ ان کی غیرموجودگی میں آپ دیکھ لیا کیجییے گا۔جی وہ ہم۔ ڈیوائیڈ کر لیں۔کوئی۔ وغیرہ یا کو۔ہاں۔ڈیوائیڈ کر لیجییے گا اور چیک اینڈ بیلنس اور ڈیلی کی رپورٹ جو ہے ناں مجھے ضرور سینڈ کیجییے گا مجھے بتائیے گا کہ ان کی پروگریس کس طرح سے جا رہی ہے باقی منتھلی جو ہے میں وہ بھی چیک کیا کروں گی کہ یہ :م: ان کا منتھلی کیا وہ ہے :م: آؤٹ پٹ یا آؤٹ کم کیا جا رہا ہے۔ٹھِیک ہے ٹھیک۔ٹھیک ہے۔سمجھ آ گئی۔اس کے علاوہ آپ لوگ کچھ انکلوڈ کروانا چاہ رہے ہیں یا ایکسکلوڈ کروانا چاہ رہی ہیں یا {عمارہ} یا {بریرہ} تو آپ مجھے بتا دیں۔نو نو میم۔:م: {بریرہ} آپ کچھ چاہ رہی ہیں کہ ایڈ ہو جائے۔ یا۔ میم :م: جو آپ نے ایک دفعہ ایڈ کروایا ہے اسی کو ہی آپ بتا دیں آپ نے ایک۔ تو۔ کہا ہے کہ وہ۔ میں نے۔ ہاں جی ایک تو آپ نے ایکسل شیٹ ریڈی کرنی ہے ان کو ان کی آئی ڈیز اسائن کرنی ہیں ان کے ٹاسک وغیرہ اور سی این آئی۔سی۔ لینے ہیں ان کے اور دوسرا اٹیسٹیشن والا کام جو آپ نے ایپ میں۔میں نے آپ کو بتایا ناں ایپ میں آپ ان کی پکچرز کو اپلوڈ کیا۔ہاں جی۔تو وہاں سے ہمیں پتا چل جائے گا کہ ان کے جو اٹیسٹڈ :م: ڈاکومنٹس ہیں وہ اوریجنل ہیں یا فیک ہیں۔ ٹھیک ہے۔ ایک تو۔ گیا ہے ہاں جی اور اس کے علاوہ اور بھی باقی جو میں نے کہا ہے کہ چیک اینڈ بیلنس رکھنا ہے۔ تو اس کے لیے :م: علاوہ ناں ایک اور سچ مجھے یاد آیا انٹرنز کے ﻿لیے ناں آپ نے ایچ آر سے بات کرنی ہے جا کے میٹنگ کے بعد کہ وہ ان کے ناں اکاؤنٹس سیپریٹ اوپن کریں۔لائک ریگولر جو آفس بیس امپلائز ہیں ان کے ساتھ نہیں بلکہ ایک سیپریٹ بینک اکاؤنٹس اوپن کریں جہاں پر کی سیلریز جایا کریں گی ٹھیک ہے ۔ان کو ہم چاہ رہے ہیں کہ ہم آفس بیسڈ جو امپلائز ہیں ان سے سیپریٹ کر دیں انٹرنز کو۔ہاں ٹھیک ہے میم یہ بھی ایک اچھی سجیشن ہے۔:م:۔ہاں۔ او کے پھر اس کے علاوہ اگر آپ کو کوئی بات نہیں ہے تو پھر ہم میٹنگ ختم کریں تو نیکسٹ میٹنگ۔ہاں جی۔میٹنگ میں آپ کو کیا ہم نے ۔نیکسٹ۔کب۔ :م: ہفتے بعد ہو گی یا کیا۔:م: میں اس ویک تو آؤٹ آف سٹی جا رہی ہوں تو نیکسٹ ویک میں آؤں گی منڈے کو ٹھیک ہے۔تو ابھی آپ کے۔پاس۔ٹھِیک۔تو دو دن ہیں ابھی آپ لوگوں کے پاس آفس میں بھی ڈسکس کر رہے ہیں اگر اگر بلکہ آپ ناں مجھے ساتھ ساتھ اپ ڈیٹ بھی کیجیے گا۔میں آؤٹ آف سٹی ناں ورک پرپز کے لیے ہی جا رہی ہوں تو میں وہاں پہ بھی آپ لوگوں کو رپلائی دیتی رہوں گی مجھے آپ واٹس ایپ پہ کونٹیکٹ کیجییے گا کیوں کہ میرا میل آف ہو گا وہاں پہ۔تو وٹس ایپ پہ۔جی۔جی اگر کچھ انکلوڈ یا ایکسکلوڈ کرنا ہوا تو پھر میں آپ کو وہ بھی سجیسٹ ساتھ ساتھ کرتی جاؤں گی اگر آپ لوگوں کے ذہن میں کوئی۔جی۔نیو آئیڈیاز وغیرہ آتے ہیں کہ ہمیں کیا ریکوائرمنٹس میں ایڈ کرنا ہے یا کیا کمپلشن رکھنی ہے تو وہ بھی مجھے بتا دیجیے گا۔پھر میں اس طرح سے اس ۔اوکے میم۔دیکھوں گی کہ اگر وہ ہوا مجھے لگا کہ وہ ایڈ کر نے والا ہے تو میں ایڈ کروا دوں گی ایکسکلوڈ کرنے والا ہے ہوا تو ایکسکلوڈ بھی ہو جائے گا وہ۔ تو یہ کام۔جو ہے۔جلد از جلد {بریرہ} اور {عمارہ} آپ دونوں نے جلد از جلد اس کو کمپلیٹ کرنا ہے اس کام کو زیادہ لٹکانا۔ جی میم۔تو یہ ویک ہی آپ کے۔پاس۔یہ جو اٹیسٹیشن والا کام ہے۔یہ والا کروا۔کام۔اور ایکسل شیٹس وغیرہ بنا کر ریڈی رکھیں منڈے سے جو ہے  پروپر پھر میں آ کے انٹرویوز کنڈکٹ کرنا سٹارٹ کر دوں گی ٹھیک ہے۔اوکے۔:م: ٹھیک ہے میم ۔ٹھیک۔اس میں ایک چیز :م: ہے کہ۔مطلب ہم لوگوں نے ایک ہفتے کے اندر اندر یہ ساری چیز کمپلیٹ کر نی ہے۔:م:۔اور بیچ میں آپ کے ساتھ یہ شیٹ بھی شیئر کرتے جانا ہے آپ ساتھ ساتھ دیکھ۔بلکہ آپ۔جی جی آپ ناں آن لائن۔آن لائن۔ہاں۔شیٹ ہی بنائیے گا تاکہ میں دیکھتی رہوں لیکن فی الحال یہ دو دن تو میں نہیں دیکھ سکوں گی میں نے آپ کو بتایا ناں کہ میں آؤٹ آف سٹی ہوں گی۔ تو واٹس ایپ پہ مجھے تھوڑا اپ ڈیٹ کر دیجیے گا لائک :م: بیسک باتیں۔:م:۔ٹھیک ہے۔ہاں۔ٹھیک ہے میں وٹس ایپ پہ آپ۔ٹھِیک۔جی جی۔بھی ایزی ہو جائے گا دیکھ ۔:م: مجھے ڈبلیو پی ایس پہ بے شک کر دیجیے گا وہ میرے فون میں انسٹال ہے تو میں وہاں سے آپ کے ڈاکومنٹ :م: جو ہے پی ڈی ایف فارم میں دیکھ سکوں گی تو اس پر کر دیجیے گا پھر اپنی میلز وغیرہ بھی منڈے سے میں کنٹینیو کروں گی  کیوں کہ میلز میں ابھی چیک نہیں کر سکوں گی سنگلز کا ایشو  ہو گا ناں وہاں پہ۔تو ٹھیک ہے فی الحال یہی تھا آج کی میٹنگ کے ﻿لیے۔بس تو آپ لو۔ نہیں۔ نیکسٹ میٹنگ میں آئیں گے۔مجھے امید ہے ٹھیک ہے۔{عمارہ}۔جی۔ اوکے میم۔ٹھیک۔ٹھِیک۔میم آپ کا۔جانے کا ٹائم ہو گیا ہے یا آپ ابھی ادھر ہی۔ہی ہوں۔نہیں نہیں میں نے ابھی جانے کا ٹائم ہے میری دوسری میٹنگ بھی سکیجوئل ہے تو میں ابھی دوسرے آفس جا رہی ہوں۔تو پھر وہاں سے میں :م: دیکھوں گی آپ لوگ مجھ سے وٹس ایپ پہ پوچھ لی گا آفس کے بعد ناں ماورہ سے اکاؤنٹس کی بھی ڈسکشن کر لیجییے گا۔تو۔ہاں ٹھِیک۔میں آپ کو اپ ڈیٹ کر دوں گی جو بھی چیز۔ چیز ہو گی ناں۔ بتا دوں گی۔ٹھیک ہے ٹھیک ہے ہاں جی وہ مجھے واٹس ایپ کر دیجییے گا فی الحال تو میری دوسری میٹنگ سٹارٹ ہونے لگی ہے میں پھر ادھر جانے لگی ہوں تو آپ سے پھر۔ انشاءﷲ ۔منڈے کو ملاقات ہو گی۔جی۔ٹھیک ہے۔اوکے۔اللہ حافظ۔ اللہ حافظ۔اپنا خیال رکھئے گا میم۔اللہ حافظ۔