السلام علیکم۔وعلیکم السلام سر۔وعلیکم السلام سر ۔وعلیکم السلام سر ۔کیسے ہیں آپ سب ۔:م: آئی ایم گڈ تھینک یو اور آپ لوگ سنائیں کیسے ہیں کیا چل رہا ہے آج کل ۔الحمدللہ ٹھیک ٹھاک سر ۔آئی ایم آلسو فائن سر۔گڈ۔اچھا میٹنگ ہم نے کنڈکٹ کی تھی میں نے ہائرنگ۔:م: جو ہے ناں اس کے بارے میں بات کرنی تھی ۔جو ۔:م: ہمارا۔((  ))۔تو آپ لوگ بتائیں کہ ہائرنگز جو ہیں کمپلیٹ ہو گئی ہیں۔جو آپ لوگوں کو ایچ آر اور ریسیپنشٹ ہائر کرنے کے لیے ہم نے :م: ٹاسک دیا تھا۔اور اگر تو کمپلیٹ ہو گئی ہیں تو آج پھر ہم ان کا سیلری پیکج ڈسکس کر لیتے ہیں۔اور میری سر حسن سے اس پہ بات ہو گئی تھی بجٹ انکریمنٹ کے حوالے سے۔تو وہ بتا رہے تھے کہ بجٹ جو ہے ناں وہ اپروو ہو چکا ہے اس کے لیے ۔اور انہوں نے جو ہے بجٹ ڈیٹیلز میرے ساتھ شیئر کر دی ہیں۔اور اس کی سمری میرے پاس موجود ہے اس وقت۔اور آپ لوگ کہتے ہیں تو میں :م: شیئر کر دوں آپ کے ساتھ۔:م: جی جی بالکل سر آپ سکرین ہمارے ساتھ شیئر کر دیں۔آپ میل بھی کر دیں اور سکرین بھی شیئر کر دیں۔آلرائٹ جسٹ گیو می آ سیکنڈ۔ میں ابھی شیئر کرتا ہوں اور :م: میٹنگ کے بعد میں آپ لوگوں کو ناں میل بھی کرتا ہوں۔اوکے سر۔:م: ہاں جی :م: وزیبل ہے۔یس۔یس سر۔اچھا :م: یہ جو آپ لوگوں کے سامنے انفارمیشن شو ہو رہی ہے سارا ایئرلی بجٹ پلان ہے ہمارا ۔جو :م:  جونیئر ایچ آر اور سینیئر ایچ آر مینجرز کا :م: ہم نے ڈیوائس کیا ہے۔اوکے سر۔تو ان کا کلیکٹیو بجٹ جو ہے وہ ون ملین اینڈ ون لاکھ۔:م: اس طرح سے جو جونیئر ایچ آر ہے ۔اس کا ایئرلی بجٹ جو سٹیٹس ہے وہ :مٖ: پانچ لاکھ نکلا ہے ۔اور سینیئر ایچ آر کا بجٹ چھ لاکھ ہے۔یعنی :م: اس کو ہم منتھلی ڈیوائیڈ کریں ۔تو جونیئر ایچ آر کو ہم فورٹی تھاؤزنڈ پر منتھ پے کریں گے۔ اور سینیئر  ایچ آر کو ففٹی تھاؤزنڈ پر منتھ۔صحیح صحیح ۔اچھا اب ون مور تھنگ پالیسی کے اکارڈنگ اگر تو وہ لوگ اپنی سیلری میں ہی جو ہے انسینٹیوز ایڈ کروانا چاہتے ہیں۔تو ان کی یہی سیلری ہو گی۔اور۔ جو ابھی مطلب میں نے بتائی ہے۔اور اگر ایئرلیز انسینٹیوز وہ۔ڈیڈکٹ کروانا چاہتے ہیں تو منتھلی ان کی سیلری میں سے ہم لوگ سکس ہنڈرڈ روپیز ڈیڈکٹ کیا کریں گے۔:م: تو سر انسینٹیوز میں کیا کیا انکلوڈ ہو گا کین یو پلیز شیئر دیٹ۔جی بالکل یہ یہاں پر ناں لکھا ہوا ہے کہ :م: ڈاکومنٹ میں جو میں نے آپ کو شو کیا ہے ناں۔اس میں دیکھِیں لکھا ہوا ہے اس میں لاسٹ لائن میں دیکھیں  ٹرمز اینڈ کنڈیشنز میں لکھا ہوا ہے ۔جی جی سر۔اس میں۔جی جی اس میں پھر دیکھیں لکھا ہوا ہے کہ :م: انسینٹیوز میں میڈیکل فسیلیٹی اور انشورنس انکلوڈ ہے۔اور اگر کوئی امپلائی ان فسیلیٹیز کی ڈیڈکشن نہیں کروانا چاہتا تو۔ اس کی اماؤنٹ اس کی سیلری میں سے ہی جو ناں مطلب ایڈ کر دی جائے گی۔ٹھیک ہے سر آلرائٹ ۔اوکے سر آئی ہیو آ کویسچن۔جی جی پوچھیں آپ ۔سر ان کو سیلریز جو ہیں ۔وہ ویکلی ورکنگ آورز کمپلیشن کی بیس پہ دی جائیں گی یا :م: ڈیلی آورز کی بیس پہ۔:م: ایکچوئلی بات تو دیکھیں وہ ہی آ جاتی ہے کہ اگر ڈیلی  بھی دیکھیں تو :م: آورز کمپلیٹ کرنے ہوتے ہیں ۔ انہوں نے ناں جو کہ ایٹ آورز پر ڈے ہے آپ کو پتا ہے۔اگر ویکلی دیکھیں تو وہ  اس حساب سے فورٹی آورز بنتے ہیں تو انہوں نے اپنے وہ فورٹی آورز جو ہے ناں ویک کے کمپلیٹ کرنے ہوتے ہیں ہر صورت۔مطلب کسی دن۔اگر وہ چاہیں۔ تو زیادہ ٹائم لگا سکتے ہیں کیوں کہ اگر لے۔لیٹ اس سے کہ ان کو ایک ہفتے جو ہے ناں وہ لیو چاہییے ۔اے ایک دن سوری لیو چاہییے ان کو تو وہ فورٹی آورز اپنے جو ہے ناں باقی ڈیز میں ۔اس طرح سے کمپلیٹ کریں گے بٹ ودن آ ویک۔لیٹ اس سپوز اگر وہ ورکنگز آورز کمپلیٹ نہ کر پائیں تو پھر کیسے کور کریں گے  اس کو۔بیسکلی ان کے وہ آورز کم جو ہے ناں کمپنسیٹ نہیں ہو سکتے بیکوز ان کا جو ہے ناں ٹارگٹ والا تو حساب ہوتا نہیں ہے۔کہ اگر وہ کام رہ لیٹ اس سے کہ ان کو کوئی کام دیا گیا وہ رہ گیا تو وہ نیکسٹ ڈیز پہ کر لیں۔وہ ان کے لیے پاسیبل نہیں ہے ان کی تو ڈیلی رپورٹ ہوتی ہے ناں ان کا تعلق تو آفس افیئرز سے ہے ۔اس لیے اگر شارٹ آورز ہوں گے تو ڈائریکٹ سیلری ڈیڈکٹ ہو گی ان کی۔اوکے سر۔سر ان کی پروموشن یا انکریمنٹس کا کیا کرائیٹیریا ہے۔:م: دیکھیں اس کا سیٹسفیکٹری آنسر تو آپ کو {لائبہ} ہی دے سکتی ہیں سو  {لائبہ} وڈ یو پلیز لائک ٹو الیبوریٹ دیئر پروموشن کرائیٹیریا ۔جی جی شیور {نعمان} یہ اس طرح ہے کہ :م: اٹ از ٹوٹلی پرفارمنس بیسڈ۔اب پرفارمنس میں یہ ہوتا ہے کہ :م: ہاؤ :م: ہاؤ اٹینٹیو اینڈ ایکٹیو دے آر۔ٹھیک ہے آفس ورک :م: از ناٹ این ایزی ٹاسک تو اس کو ہینڈل کرنے والا امپلائی خود بھی اس قابل ہونا چاہییے کہ وہ آفس کے سارے  کاموں کو ایک پلاننگ کے ساتھ لے کر چلے۔جی ایگزیکٹلی۔تو اس طرح جو زیادہ اچھے سے اپنی رسپانسبلٹیز کو پورا کرے گا تو ڈیفینیٹلی ہی ول بی بیسٹ۔اور مس کائنڈلی ان کی جاب رسپانسبلٹیز کے بارے میں بھی تھوڑا بتا دیں۔ہم آفس لیٹر میں :م: چاہ رہے ہیں کہ جاب رسپانسبلٹیز کا :م:۔ پورشن بھی ایڈ کر دیں تو اس کو ذرا کلیئر آؤٹ کر دیں۔اوکے اچھا اس میں فرسٹ آف آل تو :م: ہیومن ریسورس پلاننگ ہے  دین ریکروٹمنٹ  ورک پلیس مینجمنٹ وغیرہ۔اس کے علاوہ کمپنی یا آفس کی پالیسیز میں چینجنگز کے بارے میں امپلائز کو اپ ٹو ڈیٹ رکھنا بھی ہے ۔ان کی رسپانسبلٹی کیا ہیں اچھا اس کے بعد جاب انیلسز کی طرف آئیں۔ تو انہوں نے جاب پلان اس طرح لے کر چلنا ہے کہ کس :م: کسی پرٹیکولر پوسٹ کے لیے وہ رائٹ کینڈیڈیٹ شارٹ لسٹ کریں۔میری آپ کو آواز آ رہی ہے {حمد}۔جی جی میم ۔اوکے :م: دین جاب ڈسکرپشن بنانا ہوتا ہے کہ اس نے ڈفرنٹ پوسٹ کے لیے ڈسکرپشن ریڈی کرنا ہوتا ہے۔دین کراس پراجیکٹ ہائرنگ کے لیے امپلائز کو شفل کرنا ہوتا ہے ان کے ٹیم لیڈرز سے میٹنگ کر کے امپلائز کی پرفارمنس رپورٹ لینا۔باقی یہ کہ جو کمپنی یا آفس :م: ویب سائٹ ہوتی ہیں اس کے پورٹل پر جاب ریکوائرمنٹس۔ پوسٹ کرنا اور آفس لیٹرز وغیرہ امپلائز تک ڈلیور کرنا۔اس کے علاوہ جو امپلائز کی :م: اس کے علاوہ جو امپلائز کی :م: می :م: میٹرز ہوتے ہیں جیسے کہ ۔ایبسنٹ لے :م: لیولز وغیرہ کے یہ سب ہی ایچ آر ہینڈلز کریں گے۔دین جو سیلریز کا سارا پروسس  ہوتا ہے اکاؤنٹس وغیرہ جاب۔:م: مس۔کٹ رہی ہے آئی ڈونٹ نو میرے۔((  ))۔ ایشو ہے۔:م: اچھا اب کلئیر ہے۔جی آپ کی۔ آپ تھوڑا سا ناں ۔جی میم۔سلو پیس میں بولنے کی کوشش کریں۔اچھا ٹھیک ہے۔:م: دین جو سیلریز کا سارا پروسس  ہوتا ہے وہ بھی اکاؤنٹ وغیرہ انھیں کی ریسپانسبلیٹیز ہوتی ہیں۔امپلائز کا :م: کنٹریکٹ ریکارڈ اور ریسورسز کی ایلوکیشن وغیرہ۔دی :م: دیز آر رسپانسبلٹیز فار ایچ آر۔کلئیر ہے {نعمان}۔جی۔اوکے اب اگر بات کریں آفس ٹائم ٹیبل مینجمنٹ کی ۔تو پھر اس میں بھی فردر کچھ چیزیں آ جائیں گی۔سب سے پہلے تو میٹنگ سکیجوئل آ جائے گا یعنی کس ڈے کو۔ کس کی کس کے ساتھ میٹنگ ارینج کرنی ہے۔ اس کا ایک  پلان ہونا چاہییے۔سیکنڈلی انٹرویو سکیجوئل۔پری پلان کرنا ہے کہ جو ریلیونٹ پوسٹ ہے اس کے ٹیم لیڈ اور پراجیکٹ مینجر کے ساتھ کینڈیڈیٹ کا انٹرویو کنڈکٹ کروانا۔ٹھیک ہے ایپلی :م: ایپلیکنٹ کو انٹرویو ڈیٹ اینڈ ٹائم فور فارورڈ کرنا ہوتا ہے۔دین انٹرویوز کے بعد کا سارا پروسس ڈاکومنٹس  ویریفکیشن وغیرہ بھی سیلری اکاؤنٹس کی ساری ڈیٹیلز۔سو دیز آر دا تھنگز فار وچ ایچ آر ۔سی یو ۔اینی تھنگ ایلس۔نو مس تھینک یو سو مچ۔اٹس آل۔کلئیر۔اوکے ناؤ۔اچھا :م: ایک اور چیز  یہاں پہ میں ایڈ کرنا چاہتا ہوں :م: پراجیکٹ بجٹ کی بلنگ کے حوالے سے ناں۔جی جی سر۔:م: ابھی رییسنٹلی {کرن} جو ہیں وہ :م: کوئٹ کر گئی ہیں یہاں سے تو وہ میرے خیال سے۔[ایس این جی] پی پراجیکٹ پر ناں [ایس این جی] پراجیکٹ پہ کام :م: کر رہی تھیں وہ۔تو جو اس پراجیکٹ میں ریکارڈنگ وغیرہ کا سارا ایک تو جو ایکسپینس تھا۔ اکاموڈیشن وغیرہ کے بلز اور کنسینٹ فارمز کا ریکارڈ  وہ سب {کرن} ہی مینج کر رہی تھیں ۔جی بالکل ایسا ہی ہے۔جی تو دیکھیں اس طرح کے :م: جو ٹاسکس ہیں وہ بھی ۔ایچ آر کی رسپانسبلٹی ہیں ناں۔جب تک کوئی نیو ایڈمن آفیسر نہیں آتا تو تب جو ہے ناں سارا کام مینجمنٹ کا جو ہے وہ ۔:م: وہ ہی :م: مینج کر رہے ہیں۔ٹھیک ہے سر۔جی ۔اچھا سر پلیز ذرا سکرین دوبارہ شیئر کیجیے گا جس میں آپ نے بجٹ ڈیٹیلز والا ڈاکومنٹ شو کیا تھا۔:م: ہاں جی :م: میں کرتا ہوں شئیر۔جسٹ آ سیکنڈ۔:م: ہاں جی :م: ویزیبل ہے سکرین۔یس سر ویزیبل ہے ایکچوئلی سر میں نے ایک چیز پوچھنی تھی۔ کہ اس میں جو ایچ آر کے ایئرلی بونس کے حوالے سے بجٹ میں کوئی امینڈمنٹس کی گئی ہیں یا نہیں۔:م: بیکوز جو باقی پوسٹس ہیں لائک لنگوسٹک اور ٹیکنیکل ۔اس میں آج سے پہلے کوئی ائیرلی بونس نہیں تھے۔لیکن اس دفعہ جو بجٹ اپ ڈیٹ ہوا ہے ناں۔اس میں ان کو بھی ایئرلی تین برسنٹ بونس دیا جائے گا ۔تو :م:۔:م: میں نے آپ سے یہی پوچھنا تھا کہ ایچ آر کے لیے بھی کوئی سیم کرائٹیریا ہے یا ڈفرنٹ ہے۔:م: جی ایکچوئلی ان کے لیے بھی اینوئل بونس ہوتا ہے۔اس کی ایک ریزن یہ بھی ہے کہ باقی جو فائنل ٹائم :م: جو فل ٹائم امپلائز ہیں سوری۔ :م: ان کو اینوئل جو ہے ناں ۔ٹویلو لیوز الاؤ ہوتی ہیں بٹ ان کو جسٹ ایٹ الاؤڈ ہیں۔تو اس چیز کی جو ہے ناں رپلیسمنٹ میں ان کو یہ بینیفٹ دیا جائے گا۔یس سر بیکوز دے آر ہولڈنگ دی کنٹرول آف انٹائر آفس۔تو ان کو :م: زیادہ لیو الاؤ نہیں کر سکتے۔جی بالکل دس مائٹ بی ون آف دا ریزن کیوں کہ دیکھِیں سارا کا سارا آفس کا جو سٹرکچر ہے پوری جو ہماری۔فل ڈے ورککنگ ہے۔وہ ان پہ ریلائی کر رہی ہو۔ان کا۔ان کی پریزینس۔بہت ضروری ہے ہمارے لیے۔یس سر یو آر رائٹ ۔اچھا سر :م: ابھی ان کی ریسنٹ جوائننگ ہوئی ہے تو ان کے سیلری اکاؤنٹس ابھی پروسس نہیں ہوئے ۔اور دے آر ورکنگ آن ٹرائل ڈیز تو ان کے سیلری اکاؤنٹس کی اوپننگ کب تک پروسس کرنی ہے اور جو ڈاکومنٹ ویریفکیشن ہے وہ تب تک کون ہینڈل کرے گا۔یس دس از این امپورٹنٹ کویسچن یو اریزڈ۔دیکھیں اب ظاہر ہے۔ ایز یو نو کہ دے آر نیو۔ تو وہ خود اپنے ڈاکومنٹس پروسس نہیں کر پائیں گے کیوں کہ ۔دس از اے لینتھی پروسس یو نو اس میں ڈاکومنٹیشن اور دین۔جو ڈیپارٹمنٹ سے سگنیچرز وغیرہ کروانے ہوتے ہیں اور اپروول کے بعد پھر ان کے سیلری اکاؤنٹس پروسس ہوتے ہیں۔تو یہ سب ان کے لیے ابھی فی الحال تو مینج کرنا مشکل ہو گا۔ تو ایسا کریں گے آپ خود ان کے ڈاکومنٹس وغیرہ لے لیں ان کو ویریفائی کریں اور ڈیپارٹمنٹ میں میل کر دیں۔یا اگر آپ :م: آئی تھنک آئیڈیا تو ہو گا ہی آپ نے کشف کے ساتھ کام کیا ہوا ہے اس پہ۔تو اس ۔میں آپ۔کو جو ہے ناں یہ رسپانسبلیٹی دے دیتا ہوں آپ کے لیے اگر ایزی ہو گا تو آپ مطلب۔یہ کر دیں۔((  ))۔جی سر ٹھیک ہے۔اے تھنیک یو۔باقی کوئی ٹینشن کی بات نہیں ہے اگر کچھ پوچھنا ہو تو اس سے ریلیٹڈ تو آپ لوگ مطلب مجھے :م: پوچھ سکتے ہیں۔میٹنگز میں بھی جیسے ہم کونٹیکٹ میں ہوتے ہیں اس کے علاوہ آپ لوگ مجھے ڈی ایم میں بھی میسج کر سکتے ہیں ۔ شیور سر ۔{حمد} آپ اے ایسا کریں ناں کہ ایک فلو چارٹ ریڈی کریں سب سے پہلے جس میں ایک سکیچ ہو ایک پلان ہو جو ابھی آپ نے انفارمیشن کلیکٹ کی ہے۔دین ای :م: دین ان کے ساتھ بجٹ پلان جو ہے وہ بھی سر آپ کے ساتھ شیئر کر دیتے ہیں اسے بھی ذرا سمرائز کر لیں پھر اس کی رپورٹ تو سینڈ کر دیں مجھے۔جی میم ٹھیک ہے اور مس اس میں ان کا کنٹریکٹ بھی میں پریپیئر کروں گی۔ہاں جی بالکل :م: ان کا ٹیمپلیٹ تو آلریڈی ہو گا آپ کے پاس تو اس میں آپ ایڈٹ کر لیں۔:م: نو مس ان کا سیمپل نہیں ہے  میرے پاس اگر آپ شیئر کر دیں کائنڈلی۔چلیں ٹھیک ہے میں آپ کو میٹنگ کے بعد کر دوں گی آپ مجھے ریمائنڈ کروا دیجییے گا۔اوکے مس۔اور ایک اور بات آپ نے :م: دھیان میں رکھنی ہے کہ جب ہائرنگز کے لیے انٹرویو کنڈکٹ ہوتے ہیں تو سم ٹائمز ایسا ہوتا ہے کہ ان کے ساتھ سیلری نگوشیئیٹ کی ہوتی ہے ۔از اٹ رائٹ۔مس ویسے میرے ساتھ کبھی کسی نے سیلری نگوشیئیٹ نہیں کی ہاں بٹ سیلری ایکسپیکٹیشن یا سیلری ڈیمانڈ کا کویسچن ہم لوگ اکثر پوچھتے  ہیں :م: ان سے۔جی جی دیٹ ازسمتھنگ ڈفرنٹ۔:م: بٹ فائنل :م: سیلری کے بارے میں آپ نے ان کو کوئی ہنٹ نہیں دینا کہ ہم ان کو اتنا پے کریں گے کیوں کہ اٹس ڈیپینڈ اپون دی اینوئل بجٹ ۔تو اس لیے ہم ان کو :م: کوئی :م: ایگزیکٹ پریڈکشن نہیں دے سکتے اباؤٹ دیئر پیکج ۔سو کیپ۔جی مس۔انٹل دی فائنل کال۔جی مس اوکے ویسے ہم ان سے ان کی سیلری ایکسپیکٹیشنز پوچھتے ہیں لیکن خود سے کوئی سٹیٹس یا فگرز ابھی تک کوٹ نہیں کرے۔جی اور اب جیسے لاسٹ ٹائم کے بجٹ اور اب اس کے بجٹ میں ڈفرنس آیا ہے۔اب بجٹ :م: ریوائز ہونے کے بعد سیلری پیکج انکریز کیا گیا ہے اس طرح سیلری پیکج ڈاؤن بھی ہو سکتا ہے اگر  بجٹ میں گورنمنٹ کی طرف سے انکریمنٹ نہ کیا گیا تو۔تو پلیز کیپ دیز تھنگز ان مائنڈ نیکسٹ ٹائم اور میک شیور کہ دوبارہ  آپ لوگ سیلری ایکسپوز نہ کریں۔اوکے وی ول ٹیک کیئر اباؤٹ اٹ۔جی اور آپ سیلری ایکسپیکٹیشنز بیشک پوچھ لیں بٹ فائنل سیلری ان کے کنٹریکٹ میں مینشن ہو گی تو اسے :م: آن دی سپوٹ بتائے :م: بتانے کی ضرورت نہیں۔اوکے اوکے۔مس ویسے ان کا سیلری پیکج ایکسپیرئنس اور نان ایکسپیرئنس بیس پر ہوتا ہے۔جی جی بالکل۔ہاں جی دیکھِیں بالکل ۔اوکے۔ایک تو دیکھِیں ہمارے پاس دو کرائٹیریاز ہیں ایک تو ایکسپیریئنس بیس پر اور دوسرا ان کی کوالیفکیشن کی بیس پہ ہوتا ہے۔اور جو جونیئر ہیو :م: ہیومن ریسورس مینج :م: مینجر کی :م: جو کوالیفکیشن ہمیں ریکوائرڈ ہے وہ بی بی اے ہوتی ہے۔ اور سینیئر ایچ آر مینجر کے لیے ہم لوگ کم از کم :م: ایم اے ایم بی اے یا ایم ایس جو ہے ناں اس کو۔کرتے ہیں تو ڈیفیینیٹلی ڈفرنس تو ہو گا ہی اینڈ یس :م: سیلری از ون آف دا موسٹ امپورٹنٹ تھنگز ٹو بی ڈسکسڈ۔جب آپ انٹرویو کر رہے ہوں کیوں کہ :م:  ۔ سم ٹائمز ایسا ہوتا ہے کہ <background>  </background>۔جو ہمارے امپلائز ہیں ناں۔:م: کبھی بہت دور سے آ رہے ہوتے ہیں تو ان کے لیے ہمیں الٹیمیٹلی :م: سیلری بجٹ تھورا سا زیادہ کرنا پڑتا ہے۔ایز یو نو کہ ان کا جو ٹریول ایکسپنس تھا وہ بہت زیادہ :م: چلا جاتا ہے۔تو۔جی سر۔یہ ضروری ہوتا ہے کہ اس ٹائم پہ بات ہو جائے ان سے۔جی سر اوکے۔اور میڈیکل فسیلیٹی جو ہے دونوں :م: کیٹیگریز کے لیے سیم ہے۔ میڈیکل ری فنڈنگ اور میڈیکل  :م: جو پیڈ لیوز ہیں وہ سب دونوں کے لیے سیم ہیں۔اس طرح کے بینیفٹس بیشک آپ انٹرویو میں ڈسکس کر لیں کر لیں ان کے ساتھ اس میں کوئی حرج نہیں ہو گا کیوں کہ یہ تو فکس ہیں ۔سب امپلائز کے لیے یو نو باقی یہ کہ سیلری پیکج آپ جو ہے ناں :م: ہم پتا ہے کہ اپ ڈاؤن ہوتا رہتا ہے سب کے لیے۔جی سر۔اچھا سر ویسے آئی ہیو اے سجیشن :م: کین آئی شیئر اف یو الاؤ۔جی جی ضرور ضرور۔سر جیسے ابھی تھوڑی دیر پہلے  آپ نے کہا تھا کہ ایچ آرز کو ایئرلی  جسٹ ایٹ لیوز الاؤ ہوتی ہیں۔ورنہ ان کی سیلری ڈیڈکٹ ہو جاتی ہے۔ہاں جی بالکل۔تو سر ویسے اگر ہم ان کو ٹویلو لیوز ہی الاؤ کر دیں جس طرح سے باقی امپلائز کو ہوتے ہیں۔بٹ اس طرح انھیں رسٹرکٹ کر دیں کہ :م: جس دن وہ آف پہ ہوں گے اس دن وہ آن لائن کونٹیکٹ میں رہیں گے مینجر کے ساتھ ۔تو اس طرح کرنے سے یہ ہو گا کہ آفس کا انوائرمنٹ بھی مینج رہے گا اور یہ لوگ آف بھی کر سکتے ہیں۔کیوں کہ ہو سکتا ہے کہ خالی ایٹ لیوز پر یا تو انھیں آبجیکشن ہو۔:م:  ہاں جی آپ کی بات بھی ٹھیک ہے بٹ ان نیسسری لیوز کی وجہ سے پھر جو ہے ناں سکیجوئل ڈسٹرب ہو جاتا ہے۔اور ویسے بھی لیو لے کر آن لائن تو کوئی بھی یہ جو ہے ناں کونٹیکٹ نہیں رکھ سکتا تو پھر یہ بڑا مشکل ہو جاتا ہے۔ویسے سوچ لیں گے اس بارے میں بھی بٹ ابھی لیے فی الحال :م: پاسیبل نہیں ہے اور اس کی ریزن یہ ہے کہ دیکھیں جو ایچ آر ہے ناں۔مطلب ہم :م: اپنے آفس میں خود ہی ان کو دیکھ لیتے ہیں لائک ایک طرح سے ساری ریسپانسبلیٹیز ان کے اوپر ہوتی ہیں۔انھوں نے وہاں پہ رہ کر ایک سسٹم کو  جو ہے ناں مینج کرنا ان کے لیے زیادہ ایزی ہے ایز کمپئر ٹو دیٹ کہ وہ :م: اپنے ریموٹلی کہیں پہ موجود ہوں۔اور آفس افئیرز کو ڈیل کر رہے ہوں۔تو آبوِیئسلی دونوں کیسسز میں فرق تو اچھا خاصا آ جاتا ہے۔دیکھیں ناں۔ وہاں پہ موجود رہ کر  جو ہے ناں سارا کچھ مینج مینج کرنا از ڈفرنٹ۔اور ۔یہ دیکھیں ہیومن ریسورس مینجمنٹ کا سارا کام ہے اگر تو چلیں ہوں ناں کہ یہ لیٹ اس سے کہ ہمارے کوئی :م: پروگرامر ہیں ان کو کوئی کام ہے جو وہ ریموٹلی کر سکتے ہیں۔تو اٹس ایزی فار دیم کہ وہ ریموٹلی بھی کر لیں اور :م: اس کو۔ان کیسسز میں تو ہم۔((  ))۔بٹ ایچ آر از سم تھنگ ڈفرنٹ یو نو ۔اس کے لیے ہم کوشش کرتے ہیں :م: ان کو۔باؤنڈ کریں کہ وہ آفس آئیں۔اور اس کے لیے پھر ان کو ایکسٹرا ریلیکسیشنز یو نو جیسے ہم نے ان کو انسینٹیوز ذرا دئیے ہیں سیلری میں اور پھر ان کو اور  ۔لیوز وغیرہ رہتی ہیں کچھ اس طرح سے۔:م: جو پیڈ لیوز ہیں میڈیکل وغیرہ کے لیے۔تو وہ کچھ ان کے بینیفٹس ہیں کیوں کہ آبوئیس ان کا کام بھی تھوڑا سا ٹف ہے ایز کمپئیرڈ ٹو ادرز۔مطلب ان کی پریزنس لازمی ہوتی ہے۔بٹ سٹل آپ کی سجیشن کو لازمی ہم دوبارہ ڈسکس کر لیں گے۔تو مطلب کہ سب کے ساتھ بھی کہ اس طرح سے اچھا مینج ہو سکتا ہے اگر ۔تو چلیں ان کے لیے بھی ایک آسانی ہے۔بس ہمیں ۔یہ کہ۔ جو آفس کا کام ہے وہ ڈسٹرب نہ ہو کسی بھی صورت۔ جی سر ٹھیک ہے سر۔اچھا ویسے آپ لوگوں نے فی میل ایچ آر ہائر کی ہیں کہ نہیں کی۔:م: سر می۔جی سر بوتھ آر فی میلز۔صحیح صحیح صحیح۔ایک تو فریشر ہے جنہیں ایز اے جونیئر۔ ایچ آر مینجرہائر کیا ہے ان کا نام ۔((  ))۔اب  یونیورسٹی لاہور۔اس فیلڈ میں ویسے یہ فر :م: ان کا فرسٹ ایکسپیرئنس ہے لیکن ان سے پہلے :م: اس سے پہلے انہوں نے :م: اس کی جاب بھی کی ہوئی ہے۔اور سیکنڈ جو کینڈیڈیٹ ہے وہ ۔:م: سر میری آواز آ رہی ہے۔:م: جی جی آپ کی آواز آ رہی ہے تھوڑا سا آپ سلو پیس میں بولیں ذرا۔اوکے سر :م: سیکنڈ جو کینڈیڈیٹ ہے وہ :م: {ارم} ہے۔وہ پہلے ایچ آر مینجر رہ۔رہ چکی ہیں :م: ابیکس میں اور مائنڈ بریج میں۔:م: صحیح صحیح تو :م: آپ بتا دیں کہ جوائننگ کب سے ہے اور ریکروٹمنٹ پروسس کمپلیٹ ہو گیا ان کا کہ ابھی چل رہا ہے۔جوائننگ سر ان کی :م:۔جی سر سر جوا :م: جوائننگ ان کی سر سیکنڈ جون سے ہے۔:م: آفر لیٹرز تو میل کر دیے ہوئے ہیں ان کو میں نے کنٹریکٹس وغیرہ ان کی جوائننگ اور ٹریننگ کے بعد سائن ہو جائیں گے۔ٹھیک ہو گیا تو جب آپ ان کو شئیر کریں گی تو جو :م: جب جوائننگ لیٹر آپ ان کو شئیر کریں گی ناں تو ساتھ میں مجھے بھی سی سی کر دیجییے گا میل میں۔ جی ٹھیک ہے سر اور سر بلکہ {حمد} آپ کے پاس  ہوں گے ان کے آفر لیٹرز تو آپ مجھے بھی فارورڈ کر دو اور سر کو بھی کر دو۔سر آپ کو بجٹ ڈیٹیلز کا ڈاکومنٹ شیئر کر دیتے ہیں آپ گو تھرو کر لیں ایک دفعہ۔:م: ہاں جی میں۔جی ٹھیک۔ جی میں سینڈ کر دوں گا :م: بٹ ایک دو دن تک سینڈ کروں گا کیوں کہ اس میں تھوڑی سی موڈیفکیشنز کرنی ہیں تو بعد میں آپ لوگوں کو ناں اپ ڈیٹڈ ڈاکومنٹ شیئر کروں گا۔جی ٹھیک ہے سر نو پرابلم۔اور مس میں نے ناں ریسرچ آفیسرز کے لیے ایک اسسمنٹ فارم ریڈی کرنا ہے۔ تو آپ سے اس کے بارے میں بھی ڈسکشن کرنی تھی۔آپ مجھے بتا دیں کہ آپ کس دن ۔فری ہوں گی تب۔میں۔کریں۔ اور ڈیٹیلز فائل کر لیں گے۔مس آپ کو آواز آئی ہے میں۔:م: ٹھیک ہے آپ کل آفس آ جائے۔جی جی آ رہی ہے آواز ۔آپ کل آفس آ جائیے گا میں اویلیبل ہوں گی وہاں تو کل ڈسکس کر لیں گے۔اگر سیمپل پڑا ہوا ہے تو وہ پہلے شیئر کر دینا اسے بھی دیکھ لیں گے ایک بار اگر اس میں ایڈیشن ہو جائے تو۔:م: مس سیمپل تو نہیں ہیں یہ نیو اسسمنٹ فارمز ہیں تو اس لیے ۔ایک سیمپل میرے پاس پڑا ہوا ہے لیکن وہ ٹیکنیکل امپلائز کے لیے ہے ۔لیکن ہم نے لنگوسٹکس کے لیے بنانا ہے ان کا سیمپل نہیں ہے ہمارے پاس۔چلیں ٹھیک ہے کوئی بات نہیں کر لیں گے کچھ آپ ریمائنڈ کروا دینا مجھے کل پھر ٹائم نکال کر اس کو ڈسکس کرتے ہیں۔جی اوکے۔ٹھیک ہے پھر :م: سر آپ نے کچھ ڈسکس تو نہیں کرنا۔:م: تھوڑا سا ایچ آر سے ہی ریلیٹڈ ناں کچھ ایک دو اور باتیں دیکھ لیتے ہیں۔کہ لاسٹ ٹائم جو ہمارے پاس ایچ آر :م: کا جو سٹاف تھا۔:م: ابھی بھی جو کرنٹلی اس میں سے کچھ لائک کچھ لوگ ورکنگ میں ہیں۔ ان کا جو ہمارے ساتھ ایکسپیریئنس ہے وہ تقریباً سات سے آٹھ سال کا۔ہو چکا ہے اس میں سے کچھ ۔ جی سر۔ یو نو :م: جا چکے ہیں یہاں سے۔اب ریسنٹلی ہماری جو :م: {کرن} تھیں وہ بھی ساتھ ساتھ  جو ہے ناں اپنے باقی کاموں کے ساتھ ایچ آر :م: ایچ آر کا تھوڑا سا ناں مینج کر رہی تھیں۔ تو شی واز آ گڈ ریسورس پرس بٹ ان کو جو ہے :م: ایز یو نو کہ جانا تھا ان کی :م: جو ہے آگے ہائر سٹڈیز کے ﻿لیے۔تو انھوں نے :م: مطلب سٹے نہیں کیا۔تو :م: اب جو ہمارے پاس جو نیو ایچ آر آ رہے ہیں ہم ہائرنگز کر رہے ہیں ۔ہم نے تو ایک تو یہ کہ ان کی ٹریننگ کے ﻿لیے ان کو ساتھ ساتھ جو ناں جو ہمارے پاس ایک ایسا سٹاف موجود ہے۔ ان کو :م: تھوڑا سا گائیڈ کرنا ہے کہ چلیں وہ لوگ کس طرح سے ان کو جو ہے ناں ویل ٹرین کریں۔ اور جہاں تک ہو سکے ناں۔مطلب کہ کم سے کم ٹائم میں یہ لوگ اس لیول پر آ جائیں کہ مطلب ہمارے جو آفس کے افئیرز کافی سارے جو یو نو۔ خراب ہوتے جا رہے ہیں تھوڑے سے ان کو :م: کس طرح سے ارینج کر لیں اور ہمارا مین فوکس اس وقت جو :م:۔ایز یو نو کہ نیو نیو پروجیکٹس ہمارے پاس آ رہے ہیں۔ان کو مینج کرنا اس کے لیے جو ہے ناں ہمیں کچھ اور پروگرامرز کی بھی ہائرنگز کرنی پڑ رہی ہیں ۔اور کچھ آؤٹ سورسنگ کا بھی ہمارا سلسلہ چل رہا ہے ۔تو وہ سارے رپورٹ مینج کرنا ان سب سے کانٹیکٹ کرنا ان کو جو ہے ناں :م: ۔مطلب کہ ایک پورے پروسس کو ڈیل کرنا ایک اچھا خاصا لمبا ٹاسک ہے  کیوں کہ کے آفس کے کام بڑھتے جا رہے ہیں دن بہ دن۔تو ان کے لیے جو ہے ناں آپ لوگوں نے۔سر۔کی آواز۔:م: جی جی میری آواز ٹھِیک آ رہی ہے آپ لوگوں کو۔جی سر۔جی جی ۔تو۔کی آواز کٹ کٹ کے آ رہی ہے اور بہت سلو آ رہی ہے۔:م: آئی گیس آپ کے سائیڈ پہ تو نہیں مسئلہ آ رہا ہے انٹرنیٹ کا۔:م: ۔:م: باقی سب کو آواز ٹھیک آ رہی ہے میری۔جی سر۔صحیح آ رہی ہے۔:م: میری آواز کلئیر ہے۔ہاں جی آپ کی۔ہاں۔جی اوکے ۔جی تو میں کہہ رہا تھا کہ ابھی آپ لوگوں نے یہ کرنا ہے اس کے بعد کہ ہم لوگ جو اس وقت کرنٹ ایچ آر ہمارے پاس کام کر رہا ہے ان کو تھوڑا سا ناں ان سے ریکویسٹ کرنی ہے کہ۔ان کو بھی تھوڑا سا :م:۔فرینکلی ان کے ساتھ ڈیل کریں جو ۔ان کے ایشوز ہیں۔ جو نیو ہائرنگز ہو رہی ہیں ایچ آر کے لیے ان کو ساتھ ساتھ ان کا ناں آپ نے کولیبوریٹ کرنا ہے ویل کمیونیکیٹ کریں گے ان  کے ساتھ۔اور ان کو جہاں تک ہو سکے جلدی جلدی ٹرین کریں۔ابھی :م: ریسنٹلی جو ہے دو پروجیکٹس ہمارے پاس آئے تھے۔ان کے بجٹس اپروو ہو رہے ہیں ساتھ ساتھ جو ہے ناں سارے ان کے کام شام :م: چل رہے ہیں آفس میں۔:م: ۔کل رات کو ایک اور جو ہے ناں مجھے میل ریسیو ہوئی :م: ایم ڈی صاحب کی انہوں نے کہا کہ ہمارے پاس  ایک اور جو ہے ناں پروجیکٹ آنے والا ہے۔ :م: اس کی ڈیٹیلز وہ :م: تین سے چار دنوں :م: ہمارے ساتھ شیئر کریں گے۔تو ۔وہ ۔جو ہے ناں انٹائرلی ڈفرنٹ ایک فیلڈ ہے ہم لوگ اس میں جو ناں بلاک چین پہ جو ہے ناں جا رہے ہیں۔اور سارا اس کا کام جو ہے اور بلاک چین ہمارے پاس جو ہے اس کے ﻿لیے کوئی ڈویلپرز نہیں ہے اس وقت موجود۔تو اب ہم نے ساتھ ساتھ جو ہے ناں دیکھیں ایز یو نو کہ ہمارے پاس جو بھی پروجیکٹس پہلے آتے رہے ہیں ایک دفعہ اس کے اوپر کام ہونے کے بعد ۔:م: یو نو مارکیٹ میں ایک ریپوٹیشن بن جاتی ہے آپ کی۔:م: جب ۔جی۔پی کا ہمارے پاس فرسٹ ٹائم پروجیکٹ آیا تھا ۔تو وہ جب ختم ہوا تو اس کے بعد [این ای پی] کے ہمیں تین سے چار مزید پروجیکٹس آئے۔تو اس چیز کو دیکھتے ہوئے اب ہم دیکھیں ناں ہمارے پاس بلاک چین کا فرسٹ پروجیکٹ آیا ہے تو ہمیں ساتھ ساتھ جو ہے ناں ان کی بھی ہائرنگ سٹارٹ کرنی ہے کہ ہم کچھ انٹرنیز ہائر کریں۔ ان کو ہم بلاک چین پر ٹرین کریں اور لیڈنگ ٹو جاب ان کو ہم لوگ جو ہے انٹرنشپ پرووائیڈ کریں کہ کس طرح سے ہم نے جو ہے ناں ۔:م: اپنے آپ ریسورسز کمپلیٹ کر کے رکھیں کہ چلیں نیکسٹ ان فیوچر ہمارے پاس مزید پروجیکٹس آئیں گے۔اس کے لیے ہمارے پاس جو ہے ناں ایٹ لیسٹ ہیومن ریسورسز کمپلیٹ ہوں۔باقی جو آؤٹ سورسنگ کا کام ہے وہ تو ہو ہی جاتا ہے بٹ اس میں کافی سارے ایشوز ہوتے ہیں کیوں کہ وہ موسٹلی ریموٹ بیس پر چل رہا ہوتا ہے اس کیس میں جو ہے ناں :م: ۔مطلب ان کی پرفارمنس کو مئیر کرنا ان سے کونٹیکٹ میں رہنا۔ان کی جو ہے ناں ان پٹ اینڈ آؤٹ پٹ کو پورا ۔گو تھرو کرنا وہ تھوڑا سا ٹف ہو جاتا یے۔اب وہ چیز ایچ آر کے ﻿لیے بھی ٹف ہے ۔ان سے ۔+کمیونیکیش۔کمیونیکیٹ کرنا بہت جو ہے ناں سم ٹائمز :م: مسئلہ بن جاتا ہے۔اور اس کیس میں تھوڑا سا یہ بھی ہوتا ہے کہ۔ان لوگوں کے کام میں ناں کافی سارے مسئلے آ جاتے ہیں۔بٹ ایک یہ ہوتا ہے کہ جو۔آفس۔ انوائرمنٹ میں کام ہو ہو رہا ہے ناں۔جی۔تو وہ :م: وہ :م: وہ زیادہ بہتر رہتا ہے تو ہم نے اسی ﻿لیے کوشش کرنی ہے کہ جلد از جلد ہم لوگ پھر اب بلاک چین کے بھی انٹرنیز ہائر کریں  ۔ان کو ٹرین کریں اور ۔اس پروجیکٹ کے مڈ میں ہی اگر کوئی بندہ ان میں سے جو ہے ناں ہمیں لگتا ہے کہ۔ٹریننگ کی ہاں صحیح جا رہا ہے تو وہ اس پروجیکٹ میں اگر تھوڑا سا کنڑیبیوٹ کرے تاکہ وہ :م: اس کو ناں اپنی نظروں سے دیکھے سارا گزرتے ہوئے۔اس کا فائدہ ہمیں یہ ہو گا کہ نیکسٹ جو ہمارے پاس نیو انٹرنیز آئیں گے ان کے لیے وہ ایز آ لیڈ جو ہے ناں کام کر سکتا ہو گا۔یس سر۔تو۔ان کی ہائرنگ سے ریلیٹڈ آپ لوگ کچھ سجیسٹ کر سکتے ہیں۔اور اگر آپ ۔لوگوں۔طے :م:۔مطلب کہ یو نو فریش :م: جو انڈر گریجویٹ سٹوڈنٹس ہوتے ہیں یا پھر فریش فریش گریڈز ہوتے ہیں۔:م: آپ لوگوں کے مطلب کہ :م:۔سرکل میں کہیں پر بھی کوئی ایسے سٹوڈنٹس ہوں۔یا کسی بھی طرح سے آپ لوگوں کو ۔پتا لگے اس قسم کا جو سنیریو ہے تو ہم جو ہے ناں اپیل کریں گے اس چیز کو کہ جو ہے ناں۔ان کے لیے بھی ذرا ایک :م: اچھی اپرچونیٹی ہو گی کہ ان کو ایک اچھی جگہ پہ کام کرنے کا ایک وہ مل رہا ہے۔ اور یو نو بلاک چین تو ویسے بھی ایک :م: ایک اس کا بوم آنے والا ہے۔جی سر سر آپ یہ بات کر رہے ہیں کہ بلاک چین کے پروجیکٹ میں انٹرنیز ہائر کرنے ہیں تو ان کی ہائرنگ :م: کب تک کرنی ہے ہم نے۔:م: دیکھِیں جو فرسٹ پروجیکٹ ہمیں بلاک چین کا آنے والا ہے ناں اس کی ڈیٹیلز تو دو سے تین دن تک آ جائیں گی۔ اب ڈیپینڈ کرتا ہے کہ ہمیں جو ہے ناں :م: اس کی ڈیڈلائنز کیا ہوتی ہیں وہ ایک سال کا پروجیکٹ ہوتا ہے دو سال کا ہوتا ہے کتنے کا ہوتا ہے۔تو۔اس۔پروجیکٹ میں تو ایٹ لیسٹ دیکھیں ہم لوگ ایک دم سے تو :م: نہیں کر سکتے۔ کہ ہمارے پاس پہلے سے ہم ڈویلپرز بات کریں ڈویلپرز اس وقت بلاک چین کے بہت بہت بہت مہنگے ہیں۔ان کی فل ٹائم جو ہم اس وقت افورڈ نہیں کر سکتے :م:۔اس کی ریزن یہ کہ جو پروجیکٹ اب آ رہا ہے اس کا بجٹ تھوڑا سا ناں مطلب کے زیادہ :م: فلیکسیبل نہیں ہے۔تو آؤٹ سورسنگ ہم کر سکتے ہیں آؤٹ سورسنگ میں۔جی۔مسائل تو بہت زیادہ آئیں گے بٹ یہ ہے کہ کسی طرح سے ہم نے اس کو مینج ضرور کرنا ہے۔ جو ہائرنگ ۔کے پوائینٹ ۔سے بات ہو رہی ہے وہ یہ کہ ہم لوگ :م: اس وقت صرف انٹرنیز کو ہائر کریں گے۔:م: انٹرنیز کو ہائر کر کے ہم فو :م: فورا سے اس پروجیکٹ پہ تو نہیں لگا سکتے۔بٹ یہ کہ :م: ان کو ابھی سے ہائر کرنے سے فائدہ  یہ ہو گا کہ چلیں وہ اس وقت جو ہے ناں یہ پروجیکٹ۔ جو آن ہینڈ ہیں ہمارے پاس بلاک چین کا اس کو تھوڑا سا اپنی نظروں سے گزاریں گے۔اور ۔جو ہے اس کے جو بھی ایشوز ہوں گے۔ان کو سمجھیں گے تاکہ نیکسٹ جب ہمارے پاس بلاک چین کے اور ایشوز آئیں گے ایک دو پروجیکٹس آئیں گے سوری۔ان کو مینج کرنے میں کرنے میں جو ہے ناں ان کی ہمیں اسسٹنس جو ہیں ناں  وہ :م: ملتی رہے۔تو ان کی۔ہم سٹارٹ کر دیتے ہیں :م: نیکسٹ منتھ سے۔تو اس کے لیے جو ہے ناں آپ لوگ اپنی نظروں میں رکھیں سارا جو :م: فریش گریجویٹس ہوں گے۔جی سر ٹھیک ہے۔اور۔سر ویسے بھی :م: سمسٹر بریک آ رہی ہے تو ہم کر لیں گے ہائر ان انٹرنز کو۔ہاں جی سمسٹر بریک ایک ہمارے پاس اچھا ٹائم ہوتا ہے۔:م:۔جی ۔ہم نے کوشش کرنی ہے کہ جو سکس سمسٹر کے سٹوڈنٹس ہوں گے ناں۔:م: ان کو ہم فوکس کریں۔کیوں کہ ان کو ذرا۔سر :م: ۔سر آئی وڈ سجیسٹ کہ اگر ہم فریش گریجویٹس کو ہی لیں کیوں کہ آپ نے کہا ہے کہ انٹرنشپ لیڈنگ ٹو جاب ہے تو اگر فریش گریجویٹس ہوں اور ہم انٹرنشپ پیڈ کر دیں بھلے اماؤںٹ کم کر دیں تو دیٹ وڈ بی مور بیٹر۔:م: یس :م: بالکل ایسے ہی ہے یہ بھی اچھا آپشن ہے ہم لوگ بلکہ پھر ایسا کرتے ہیں کہ فریش گریجویٹس کو ہی ٹارگٹ کرتے ہیں۔اور۔جو :م: پیڈ انٹرنشپ کے کیس میں ہم لوگ لاسٹ ٹائم آپ لوگوں کو کچھ آئیڈیا ہے کہ کتنا پے کرتے رہے ہیں۔انٹرنیز کو۔:م: جی سر :م: جو منمم :م: یہ بھی ایکسپیریئنس لیول پہ ہی ویری کر رہا ہوتا ہے۔اور پلس وہ جس پروجیکٹ پہ کام کر رہا ہے اس پہ بھی ڈپینڈ کرتا ہوتا ہے کہ یہ کتنا انٹرنز کو پے کریں گے آبویئسلی بجٹ۔کو دیکھتے ہوئے بٹ منمم سکسٹین تھاؤزنڈ ان کا ہوتا ہے اور میکسیمم پھر ٹوئنٹی فائیو تک چلا جاتا ہے اسی کی رینج میں مطلب پے کر رہے ہوتے ہیں ہم۔صحیح صحیح ۔اچھا سوری ایک چیز میں بھو :م: ایک چیز میرے ذہن سے نکل گئی :م: یہاں پر اگر ہم جو ہے ان کو ہائر کر رہے ہیں ان کی ٹریننگ کے لیے ہمارے پاس کوئی سٹاف موجود نہیں۔جی سر جو ہمارے آلریڈی ڈویلپرز ہیں وہ تو :م: انگیجڈ ہیں اسی کرنٹ پروجیکٹ پہ بلاک چین کے۔بالکل۔ تو اس کو بھی دیکھنا پڑے گا ہمیں۔سر وٹ اف ہم :م: اگر ایک تو اس طرح سے :م: ایکسپیرئنس ڈویلپر ہائر کر لیں بلاک چین کے۔ پھر ان کے انڈر ایک ٹیم ہائر کرلیں ہے۔ تو اس طرح ہمارا بجٹ بھی ٹھیک رہے گا اور پھر ہم میکسیمم امپلائز بھی ہو جائیں گے۔یس سر یہی بیسٹ رہے گا۔یعنی کہ آپ لوگوں کا کہنا یہ ہے کہ ہم لوگ ایک سے دو :م: ایکسپیرئنسڈ جو ہے ناں بلاک چین ڈویلپرز ہائر کر لیں۔:م:۔چلیں یہ بھی اچھا آپشن ہے۔ایک اور چیز بھی :م: اگر ہم دیکھیں لاسٹ ٹائم جو ہمارے پاس [ این ایل پی] کے اٹرنیرز آئے تھے ہم نے ان کے ﻿لیے یہ کیا تھا کہ :م: یو ڈے می کے جو ہے ناں پیڈ اکاؤنٹس ہم نے :م:۔لیے تھے دو تین تو وہاں سے ہم نے کچھ کورسز لے کر جو ہے ناں ان کو ٹریننگ کروائی تھی ۔تو اس میں جو ہے ناں :م: جہاں تک مجھے یاد ہے کیوں کہ وہ پروجیکٹ جو ہے :م: {ایمان فاطمہ} کے پاس تھا آئی گیس۔تو وہ ٹریننگ بھی ساری وہی کروا رہی تھیں تو اس ٹائم پر انہوں نے یہ ٹیکنیک یوز کی تھی کہ وہ سارا جو کام تھا :م: وہاں سے کورسز جو تھے ان کو اسائن کیے گئے تھے ڈیلی بیسس پہ ان سے رپورٹ لیا کرتی تھی کہاں کہاں تک جو ہے ناں اس کو ۔کر رہے ہیں۔اور اس وقت ان کے کچھ کونٹیکسٹ تھے :م: [این ایل پی] کے جو ہے ناں ڈویلپرز کے ساتھ جو کہ ایکسپیرئنس تھے تو اسیسمنٹ کے لیے ناں وہ ہر منتھ کے اینڈ پہ ناں ان کو بلاتی تھیں۔تو اس میں یہ تھا کہ :م:۔آئی گیس تین سے چار منتھ لگے تھے ان کو پورا وہ جو ہے ناں ٹریننگ کے پروسس کو ختم کرنے میں تو اس میں سے ہم نے ٹوٹل :م: ٹوئینٹی فائیو انٹرنیز میں سے فور امپلائز ہائر کیے تھے اور ابھی تک یو نو آفس میں جو کام کر رہے ہیں۔تو ان کا ایک۔اچھا۔بڑا رہا تھا ۔تو ایکسپیریئنس وائز وہ اب تو کافی بہتر ہو چکے ہیں۔تو اگر اس طرح سے بھی ہم کرنا چاہیں تو یہ بھی ایک آپشن ہے ہمارے پاس۔جی سر اس طرح سے بھی ہو سکتا ہے۔کیوں کہ دیکھِیں۔:م: اس میں۔سی ایکسٹرا ایفرٹ کرنی پڑے گی ان کے :م: ان کو مانیٹر کرنے میں اور ان کو ڈیلی اسیسمنٹس دینے میں۔باقی تو مینج کر سکتے ہیں۔بالکل بالکل میم۔کیوں کہ دیکھیں۔چھوٹا سا۔جی جی سر۔ایٹ لیسٹ دیکھیں تھری ٹو فور منتھس بھی یہ پروسس چلے گا ہمارا۔تو اس میں۔اتنا ۔جی سر ۔سر کمنگ بیک ٹو دا ٹاپک آف میٹنگ :م: ہم لوگ بات کر رہے تھے کہ ایچ آرز کی ہائرنگ کے بارے میں تو آپ ان کی ٹریننگز کے بارے میں بات کر رہے تھے۔تو ہماری جو ایچ آر کی ہیڈ ہیں مس {عائشہ} ان سے میری بات ہوئی تھی تو وہ انھوں نے بھی یہی کہا تھا کہ جو فی دو فیمل ہم نے ہائر کی ہیں۔پہلے تو ہم یہی دیکھتے ہیں کہ :م: جب ہم انھیں ہائر کر رہے ہیں تو وہ۔کرائٹیریا میٹ کریں اور ان کی کمیونیکیشن اور جو سکلز چاہییے ہوتی ہیں وہ اچھی ہوں ۔ تاکہ وہ جلدی سیکھ جائیں اور باقی۔ٹو ویکس ٹو ون منتھ میں کمپلیٹ ہو جائے گی  <background>  </background>۔:م: جی سوری آپ کی آواز تھوڑی سی کٹ گئی آپ مجھے اپنی بات رپیٹ کر سکتی ہیں دوبارہ سے۔جی سر میں آپ کو یہ کہہ رہی تھی کہ میری بات ہوئی تھی مس {عائشہ} سے وہ ایچ آر کی ہیڈ ہیں یہاں پہ۔آپ بات کر رہے تھے ناں ایچ آرز کی ٹریننگ کے حوالے سے۔تو وہ۔شی واز سیئنگ کہ :م: ہم لوگ ان کو پراپر ٹریننگ پرووائیڈ کریں گے اور ہائرنگ کرتے ہوئے بھی ہم لوگ جیسے اب میں اسیسمنٹ فارمز بھی بنا رہی ہوں ۔ تو اس چیز کو ان مائنڈ رکھتے ہیں کہ زیادہ سے زیادہ ان کی سکلز کو ایویلوئیٹ کر لیں تاکہ جو ویلیوایبل لوگ ہیں وہی ہمارے پاس آئیں۔اور وہ جلدی جلدی سب کچھ سیکھ لیں تو :م: ٹو ویکس ٹو ون منتھ کی رینج میں ان کی ٹریننگ ہو جاتی ہے اور پھر گریجوئلی ایچ آرز کام سیکھ لیتے ہیں۔جی جی بالکل بالکل :م: دیکھیں اسیسمنٹ تو ہمارے پاس آبویئسلی ایک ون آف دی کرائیٹیریاز ہے ۔بلکہ۔بیسٹ۔بیس ہم اتنا۔:م: ہائرنگ کے پروسس کو اپنے جو ہے ناں سموتھ کرتے ہیں۔اور ہمارا ایٹ دی اینڈ پرپز یہی ہوتا ہے کہ کسی طرح سے ناں ہم لوگ بیسٹ آف دا بیسٹ کو چوز کریں۔ کیوں کہ :م: خاص طور پر ایچ آر کے کس سنیریو میں ناں :م: یو نو بہت زیادہ ہمیں جو ہے ناں کونشئیس ہو کے ہائرنگز کو اپنی کرنا پڑتا ہے ۔کیوں کہ دیکھیں ان کی بیس پر آ گے ہمارے سارے کے سارے جو ہے ناں آفس کے ٹاسک جو ہوتے ہیں وہ مینج ہو رہے ہوتے ہیں ۔اب۔:م: ۔ریسنٹلی ہماری جو :م: کو جو تھے :م: جو ہمارے۔:م: کیا میں۔:م: جو ایم ڈی کے ایم ڈی صاحب کے ہمارے دوست ہیں۔ان کا بھی یہ یو نو ایک سوفٹ وئیر ہاؤس ہے تو ان کے وہاں پہ ایشو یہ ہوا تھا لاسٹ منتھ کہ ایچ آر کی وجہ سے جو ہے ان کے کچھ ایک دو  پروجیکٹس :م: ان کو :م: ۔ریسیو ہوئے ہوئے تھے  اور ایٹ لیسٹ سکس کہ سیون منتھس آئی گیس انھوں نے اس پہ جو ہے ان کا ایک پرو :م: پراگریس کا سارا ہی ڈیٹا تھا ان کے پاس ۔:م: وہ کام کر رہے تھے اس کے اوپر۔تو چھوٹی چھوٹی مسٹیکس تھیں ایچ آر کی سائیڈ سے تو ان کے وہ پراڈکٹس جو ہے ناں ان سے :م:۔اس کے کام کے دوران ہی جو ہے ناں انہوں نے واپس ان سے ودڈرا کر لیے ۔تو اس کیس میں آبوئیسلی دیکھیں ایچ آر کی مسٹیک کی وجہ سے کمپنی کو بھی لوس ہوتا ہے۔ جو :م: دونوں طرح سے ناں تو دونوں پارٹیز کو لوس بئیر کرنا ٹائم  پڑتا ہے۔جی سر۔تو ان کی اپنی ریپوٹیشن بھی خراب ہوئی ہے اچھی خاصی۔تو دیکھیں ناں وہ جسٹ ایک :م: ہمیں ناں دیکھیں اس کیس میں بہت زیادہ جو ہے ناں سیریس ایٹیٹیوڈ والے لوگ چاہییں۔زیادہ رسپانسیبل ٹائپ ہوں میچور ہوں :م: موسٹلی فریش گریجویٹس جو ہوتے ہیں ناں وہ ایسے ہوتے ہیں کہ بہت زیادہ مطلب چیزوں کو ناں :م: ۔سیریئس نہیں لیتے تو اس چیز کو بھی ہم نے ہائرنگ کے دوران جو ہے ناں جب ان کی ٹریننگ ہو رہی ہو گی تو ان میں اس چیز کو نوٹس کرنا ہے۔لازمی کہ مطلب کون کون سے لوگ جو ہے ناں کیسا پرفارم کر رہے ہیں اس کے لیے ہم یہ کر سکتے ہیں چھوٹے موٹے کچھ :م: یو نو ٹاسک اسائن کر دیے۔ان میں دیکھیں کہ وہ رسپانسبل کتنا مطلب :م: ایک رسپانسیبلٹی پہ ٹریٹ کتنا ہے ان کے اندر ناں ۔تو۔جی سر۔یہ چیزیں بہت زیادہ ضروری ہوتی ہیں ان کو ہم نے لازمی کاؤنٹر کرنا ہے اور اس کو جو ہے اس کی بیس پر ہم نے جو ہے ناں ان کی ہائرنگز کو۔ڈی :م: وہ کنٹینیو کرنا ہے۔جی سر۔باقی یہ کہ :م: جو بجٹ وغیرہ کا پروجیکٹ تھا ۔سوری ان کی ہائرنگ سے ریلیٹڈ جو بجٹ تھا وہ ہم نے ڈسکس کیا اس میں اگر کسی :م: کسی قسم کا کویسچن ہو تو آپ لوگ مجھ سے پوچھ سکتے ہیں۔اور لیٹ سے کہ :م: انٹرویو کے دوران جب ان سے بات ہو رہی ہو اس ٹائم پہ کچھ ایسے کویسچنز ارائز ہوتے ہیں۔:م: ریلیٹڈ ٹو دئیر سیلری پیکجز اینڈ سم تھنگ ایلس تو :م: سیلری وغیرہ کے لیے تو آپ مجھ سے کنٹیکٹ کر سکتے ہیں۔کیوں کہ بجٹ وغیرہ جو ہے ناں میں نے :م: میں نے اپروو کروانا ہے اوپر سے مزید اگر ریکوائرڈ ہوا۔باقی اگر مزید ایشوز ہوتے ہیں تو آپ لوگ :م: جو ہمارے سینیئر ایچ آر ہیں ان سے کونٹیکٹ کر سکتے ہیں۔تو ۔جی جی ۔یس سر۔:م: سر ویسے ہمیں انھیں سیلری کا ابھی نہیں بتانا کہ کیوں کہ وہ ہمارے بجٹ پہ ڈیپینڈ کرتا ہے اگر ہم ایسے انھیں پہلے ہی بتا دیں گے تو پھر مے بی بعد میں ایشو کریں۔کہ آپ نے پہلے ہمیں یہ بتایا تو اب آپ ہمیں اتنا پے کر رہے ہیں۔تو ابھی کافیڈینشئل ہی رکھیں گے سیلری ان سے ۔بول۔اگر۔اچھا کریں گے پھر۔ہاں جی ہاں جی۔جی سر۔جی دیکھیں :م: فورٹی تھاؤزنڈ تو جونیئر ایچ آر کا اور ففٹی جو ہے ناں سینیئر ایچ آر کا ہمارے پاس پہلے سے ہی فکسڈ ہے۔تو۔:م: آئی ایم شیور کہ اس کے نیچے تو نہیں جا سکتا بٹ یہ کہ۔کہ آپ۔یہ لازمی بتا دیجییے گا۔ٹھیک ہے سیلری پیکج از یو نو ۔ون۔امپورٹنٹ تھنگز وچ کین اٹریکٹ دیم۔تو :م: ہم لوگ اس چیز کو :م: ہائیڈ نہیں کریں گے بلکہ لازمی ان سے ان کو بتائیں گے۔اینڈ یو نو ۔فورٹی۔:م: ناٹ کائنڈ آف لو پرائز یو نو۔ ان کا یہ کم نہیں ہے ان کے ﻿لیے باقی اگر ہم دیکھیں اپنے کمپیٹیٹرز میں جو :م: ایچ آر کی ہائرنگ کرتے ہیں  ۔جہاں تک مجھے پتا ہے وہ لوگ تھرٹی فائیو کے سے زیادہ :م: جو ہے ناں جونئیر ایچ آر کو پے نہیں کرتے ۔سو وی آر آفرنگ دیم فورٹی فورٹی تھاؤزنڈ ان دئیر انیشئل سٹیجز یو نو۔ تو اس لحاظ سے۔ابھی۔سر پچھلا لاسٹ ائیر کے بجٹ میں اور اس ائیر کے بجٹ میں کافی ڈفرنس آیا ہے۔ تو میں تو یہی سوچ رہی تھی کہ ہم بجٹ پہ ابھی رکھتے ہیں پہلے ہم بجٹ کا ایسٹیمیٹ کر لیتے ہیں کہ ہم اتنا پے کر بھی نہیں سکتے ہیں کہ نہیں۔باقی آپ دیکھ لیں۔جی پھر ہم ایسا کرتے ہیں کہ :م: دو سے تین دن میں جب ایم ڈی صاحب میرے ساتھ اس کی ڈیٹیل شیئر کریں گے۔:م: پروجیکٹ کی۔بھی۔کمپلیٹ ایک شیٹ جو ہے ناں میرے پاس ریسیو ہو گی مجھے۔تو آپ لوگ۔مجھے۔اس دن جو ہے ناں :م: آفس کلوز ہونے سے پہلے ہم لوگ :م: چھ سات بجے میٹنگ رکھ لیں گے۔آفس میں ہی تو اس پہ جو ہے ناں ساری بات چیت ہو جائے گی تو تب  وہاں پر ہم ڈیوائس کریں گے کچھ نیو پلانز اور بجٹ کا بھی دیکھیں گے کہ ہم نے جو ہے ناں۔:م: کتنی فلیکسیبلیٹی ہے  ہمارے پاس کہ ہم لوگ کہاں تک جو ہے ان کو آفر کر سکتے ہیں۔فورٹی کے تو اور ففٹی کے یو نو وہ بیس ہے ہمارے پاس اس پہ تو ہم نے اس سے کم نہیں کرنا۔ اس پہ ہم نے سٹینڈ کر۔میں۔:م: اس۔اوکے۔ کا ہم نے دیکھنا ہے کہ ہم کہاں تک اوپر جا سکتے ہیں کیوں کہ سم ٹائمز یو نو دے کین ریکوائر مور بجٹ۔تو اس کیس میں ہم نے دیکھنا ہے کہ ہم لوگ ان کو کتنا آفر کر سکتے ہیں مزید۔یس سر۔جی سر کیوں کہ جب ہائرنگز کر رہے ہوتے تو ایک پوائینٹ آف اٹینشن ہوتا ہے ان کا یہ :م: بجٹ جتنا ہم انھیں آفر کر رہے ہوتے ہیں تو کوئی رف فگرز تو ہمیں انھیں دینے پڑیں گے۔بالکل بالکل ۔جی سر۔تو پھر یہی ہے کہ ہم انھیں فورٹی کے کا بتا دیں گے فورٹی کے تک سیلری ہو گی۔ہاں جی بالکل۔بالکل۔ہم یہ۔لازمی بتائیں گے۔کیوں کہ یہ ہمارے پاس ایک پوائیںٹ آف اٹریکشن ہے ان کے لیے۔جی سر اوکے۔سر جو۔جی جی ۔:م: سر جو آپ نے ابھی میٹنگ کہا ہے یہ ہم کس دن کنڈکٹ کریں گے۔:م: یہ جس دن مجھے ڈاکومنٹس وغیرہ اور جو ساری :م: پروجیکٹ کے بجٹ کی ڈیٹیلز ہیں پروجیکٹ کی ڈیٹیلز اٹسیلف جو ہیں وہ مجھے ریسیو ہوں گی۔ تو اس ہی دن جو ہے ناں میں آپ لوگوں کو :م: انفارم کروں گا ۔تو اگر آپ لوگ سب اویلیبل ہوئے آفس میں۔تو ہم اسی دن :م: میٹنگ کنڈکٹ کر لیں گے یا پھر ویری نیکسٹ ڈے جو ہے ناں صبح صبح آفس میں مطلب آتے ہی اس سے پہلے ہم یہی کام کرتے ہیں۔جی سر۔ٹھیک ہو گیا باقی یہ کہ جو بجٹ سے ریلیٹڈ جو آئی گیس تھیں باتیں وہ اس میں میٹنگ میں ڈسکس ہو گئی ہیں تو اگر مزید کچھ کویسچنز ہوئے ناں ۔تو آپ لوگ پلیز مجھے لازمی کنٹیکٹ کیجییے گا۔اور اس کے بعد ایک اور میٹنگ میں میں نے جانا ہے تو میں اس وقت آپ مجھے اجازت چاہوں گا ۔کچھ کوئسچنز ہوں تو لازمی۔یس۔کیجییے گا اور اس میں جو ہے ناں کسی قسم کی ایمبگویٹی نہیں آنی چاہییے ہمارے پروسس میں۔جی جی سر۔شیور۔اوکے ۔چلیں تھینک یو سو مچ فار یور ٹائم تو سی یو سی یو لیٹر۔اوکے سر اللہ ۔حافظ۔اللہ حافظ۔اوکے۔اوکے اللہ حافظ اللہ حافظ۔